ตัวตึง
ตัวตึงโครงการ
เดี๋ยวพี่ไทแนะนำตัวแล้วกัน
สักเล็กน้อย เผื่อมีคนแบบ
อาจจะยังไม่เคยเห็นพี่ไท
ก็ชื่อไทยครับ เป็น software developer
ตอนนี้อยู่ Eventpop ครับผม
โอเค วันนี้พี่ไทจะมา
โชว์โปรเจกต์อะไร
เราจะมาคุยโปรเจกต์ไหนกันดีครับ
วันนี้ก็น่าจะมีหลายโปรเจกต์เลย
แต่ว่าตัวโปรเจกต์หลักก็
ล่าสุดที่ผมเพิ่งปล่อย
เป็น open source นะครับ ก็จะชื่อว่า
bizdocgen ครับ หรือ Business Document Generator
เดี๋ยวขอคร่าว ๆ แล้วกันนะครับว่า
มันคืออะไรยังไง
ก็คือประมาณว่า
เมื่อก่อนเวลาผมจัดอีเวนต์หรืออะไรพวกนี้
หรือว่าเวลาดูแลพวก community
มันจะมีบางทีมีเรื่องเงิน ๆ ทอง ๆ เข้ามา
บางทีเรารับสปอนเซอร์
แล้วเขาโอนเงินมา เราก็ต้องออกใบเสร็จให้
บางทีเขาก็จะหักภาษี ณ ที่จ่าย
บางทีเขาขอให้เราออกใบเสร็จรับเงิน
บางทีเขาขอให้เราออก quotation ออกอะไรแบบนี้ครับ
ซึ่งเมื่อก่อน ไม่แน่ใจใครต้องทำเรื่องพวกนี้อยู่บ้างไหมครับ
มีใช่ไหม ปกติใช้อะไรกันครับ
ใช้เขียนโปรเจกต์ขึ้นมาอันหนึ่งเหมือนกันครับ
โอ้ ทำ generator เอง
ใช่ครับ แล้วก็ใช้ input เป็น PDF form
อ๋อ
LibreOffice อ๋อ โอเคครับ
เท่าที่ผมเคยรู้จักหลายคนมา
หลายคนมักจะใช้ Excel ไม่ก็ Word เนาะ
เวลาถ้าแบบง่ายๆ
เพื่อนที่อยู่สายดีไซน์เนี่ย
เขาออกใบเสร็จกันด้วย Figma เคยเห็นไหม
โคตรดีไซเนอร์
แบบผมก็เห็นใบเสร็จอะไรเต็มไปหมดเลย
แบบออกใบเสร็จยังไงเนี่ย นี่ Figma
ก็เห็นบางคนทำทุกอย่างใน Figma กันจริงๆ
บางคนก็ใช้เรียกว่าอะไร FlowAccount ใช่ไหม
ผมก็ใช้อยู่
ผมเคยใช้เหมือนกัน
แต่รู้สึกว่าบางทีกดปุ่มนู้นปุ่มนี้
มันยังไม่ค่อยโดน
มันยากเกิน
เลยรู้สึกว่าโอเค ผมลองทำตัวแค่เจนเอกสารง่ายๆ
ผมไม่ได้ต้องการฟีเจอร์บัญชีทั้งหมด
ก็เลยลองสร้างตัวนี้ครับ
โปรแกรมตัวนี้ชื่อว่า Grist
Grist มันเหมือนเป็นคล้ายๆ
let's say Airtable หรือ spreadsheet
แต่ว่ามันใช้ฟรี แล้วก็มัน customize ได้เยอะ
หน้าตาสีดำๆ ทั้งหมดเนี้ย เป็นของโปรแกรม Grist
ส่วนที่เป็นสีขาวๆ ที่ออกเอกสารเนี่ย อันนี้คือ
ตัวโปรเจกต์
ตัวเค้าเรียกว่าเป็น custom widget ครับ
custom widget ตัวนี้ก็จะดูด
ข้อมูลจากตารางตรงนี้ แล้วเอามาสร้างเป็นใบเสร็จ
แล้วก็ใบต่างๆ ครับผม
โอเค
ก็คือเหมือนกับว่า Grist เป็นเครื่องมืออันหนึ่ง
แล้วเราก็ไปเขียนแนวปลั๊กอินอะไรอย่างนี้เข้าไป
ใช่ครับ ประมาณนั้นใช่ไหม
ดังนั้นวิธีใช้มันก็จะค่อนข้างง่าย
อย่างเช่น ถ้าเกิดผมอยากจะได้ใบเสร็จอันใหม่
ผมก็กดตัว r ก็คือ receipt กด tab
รอสักครู่
อันนี้เป็น hosted ครับ มันจะช้านิดหนึ่ง
แต่ว่าถ้าเราเอา Grist ซึ่งเป็น open source เนี่ย
มารันในเซิร์ฟเวอร์เราเอง มันก็จะเร็วมาก
ผมก็กด tab เครดิตกี่วัน 0 วัน
เอ๊ะ แต่ว่าใบเสร็จไม่ต้องใช้เครดิตนี่นา
ก็เลือกได้ว่าจะใครเป็น provider ใครเป็น client
ก็เลือกได้ว่าจะ tax กี่เปอร์เซ็นต์ อะไรแบบนี้ครับ
payment method ก็เลือกได้ว่าจะให้ส่งมาที่อันไหน
มันก็จะสร้างแบบ QR PromptPay ให้ อะไรแบบนี้
จริงๆ น่าจะต้องใช้ใน invoice
อะไรแบบนี้ครับ
เสร็จแล้วก็คือเราก็สามารถเปลี่ยนข้อมูลตรงนี้
แล้วก็กด print ออกมา ก็จะได้เป็นไฟล์ PDF
อือ
แล้วเราก็สามารถส่งให้อีกคนได้เลย
อันนี้คือโปรเจกต์คร่าวๆ ครับ
โอเค
เดี๋ยวต้องเอาไปใช้ซะหน่อย
ครับ
โอเคครับ ทีนี้เดี๋ยวเรามา
ทุกคนน่าจะพอเห็นภาพของโปรเจกต์
เดี๋ยวลองมาลงว่า เออตอนที่พี่ไท
จะเริ่ม develop
หรือตอนที่จะใช้ Claude Code อะไรอย่างนี้
เรียกว่าจุดเริ่มต้นละกัน ตอนนั้นคือช่วงไหน
Claude Code
ผมเห็น beta ผมเห็นเขาแบบ
ปล่อย waitlist ปุ๊บเนี่ย
ผมรีบกดตั้งแต่วันแรกเลย
เพราะว่าแบบเมื่อก่อนผมก็ใช้
Copilot autocomplete อะไรต่างๆ ใช่ไหมฮะ
แล้วแบบก็สำหรับโปรเจกต์นี้ก็คือ
จริงๆ ต้องเล่าก่อนว่า
อันนี้ตัวเจนเอกสารอันเนี้ย
ผมทำเป็นรอบที่ 3 และ
คือรอบแรกผมก็เขียนแบบบ้านๆ อ่ะ ก็คือ
เรามี Google Sheets อะไรแบบนี้ ใช่
แล้วก็มี script
ไปดูดข้อมูลมา แล้วก็เอามาสร้างเป็น PDF
ใช้ อะไรนะ ใช้ Puppeteer render ออกมา
ตอนนั้นก็ใช้ท่านั้น แต่ก็รู้สึกว่าแบบ
โอ ไม่ค่อยสะดวกอ่ะ เวลาเราจะทำอะไร
เราก็ต้องรัน script
ไปๆ มาๆ ก็รอบ มาถึงรอบที่ 3 เนี่ย ก็
ตอนนั้น Claude Code ออกมาแล้ว
ผมก็ขึ้นโปรเจกต์นี้ตั้งแต่ต้นด้วย Claude Code เลยครับ
ด้วย Claude Code
แล้ว
โอเค ก็คือพี่
น่าจะคล้ายๆ ปั่น ก็คือเรา
เรามี stack ที่เรารู้อยู่แล้วว่าจะใช้เครื่องมืออะไร
ใช่
แล้วตอนที่พี่ไทเริ่มคุยกับ Claude นี่คือมัน
ส่วนใหญ่จะเป็นแนวแบบออกแบบ
แล้วให้มัน implement เลย อะไรอย่างนี้ป่ะครับ
stage แรก
stage แรกนะครับ จะเป็นการคุยเพื่อให้เราเห็นภาพตรงกันก่อน
ว่าแบบ นี่คือสิ่งที่ผมจะสร้างนะ
เออ คุณสร้าง custom widget ใน Grist เป็นไหม
อันนี้คำถามแรกที่ผมถามเลย
คุณสร้าง custom widget ใน Grist เป็นไหม
ถ้ามันรู้แล้ว ผมจะได้ไม่ต้อง brief เยอะ
แต่ถ้ามันบอกว่า โอ้ ฉันไม่ค่อยมั่นใจ ผมก็ไปก๊อป doc มา
มาแปะ แบบนี้
ซึ่งพี่ เออ โอเค แปลว่าตอนแรกพี่ไทก็ sense อยู่ว่า
มันไม่น่าจะได้
ใช่ครับ ไม่รู้ว่ามันจะได้หรือเปล่า
เพราะว่าโปรแกรม Grist มันก็
ถาม ปกติผมถาม
ว่าใครรู้จักบ้าง ส่วนมากไม่เคยมีใครบอกว่ารู้จักเลย
โอเค โอเค
อันนี้เป็นอันหนึ่งที่ผมรู้สึกว่ามีประโยชน์ เพราะว่า
ที่ผมรู้สึกว่า vibe coding มันจะไม่เวิร์กกับ production
ก็เพราะอย่างเคสอันนี้
เพราะว่า engineering มันเป็นเหมือนกับ
ต้อง align กันก่อนว่าเออ สรุปแล้วเราจะทำอะไรกันแน่
อะไรพวกนี้ เออ เพราะฉะนั้นอย่างเคสพี่ไทเนี่ย
โอเค มันจะมี sense ว่า
เอ้ย มันไม่น่าจะรู้นะว่านี่คืออะไร
ลองคุยกับมันก่อนดีกว่า เพื่อให้เรา align กัน
จะได้รู้ว่าสรุปจะทำอะไรกันแน่
ใช่ครับ ดังนั้น commit แรกก็คือผมก็ clone
เรียกว่าก็ใช้สร้าง project Vue ขึ้นมา
แล้วก็คุยกับมันว่าแบบ เออ
เราอยากจะได้ project ที่เราสามารถ maintain ได้
ฉะนั้นคุณต้องมี CI คุณต้องมี CD
คุณต้องมี unit test คุณต้องมี end-to-end test
ต้องวางรากฐานให้ครบก่อน
ฉะนั้น commit แรกจะยังไม่มี feature อะไรเลยครับ
มีแค่ฐานเฉยๆ ว่าแบบ โอเค formatting naming
อะไรเป็นยังไง ควรจะทำยังไงเพื่อให้แบบ
เราไม่ได้แค่จะทำให้มันจบแล้วก็โยนทิ้ง ไม่ใช่
อืม โอเค คือถ้าเราไม่บอก AI เนาะ
มันก็ไม่รู้ว่าตกลงเราอยากได้ code ที่ใช้แล้วทิ้ง
หรืออยากได้ code ที่เราดูแลไปนานๆ
ก็เลยจะเป็นสิ่งแรกที่ผมบอก เพื่อให้มันมี context ไว้
ว่าเออ อันนี้เราเอาจริงนะ เราจะใช้ไปนานๆ
โอเคครับ
ก็คือเรารู้แล้วว่าโปรเจกต์นี้เราจะ
เราต้องการเหมือนแนวแบบ production
ใช่ครับ
เพราะฉะนั้นเราจะวาง
ปูก่อน ปูรากฐานก่อนไม่ใช่แบบ
โจ้เลย
ใช่ครับ
โอเค
อืม ซึ่ง แต่ว่า ต้องบอกก่อนว่า
2 version ก่อนหน้านี้ ผมโยนเข้าไปเลยนะ
สคริปต์นี้ ก็แบบ ลองสร้างมาซิ
มันก็ vibe มาให้
แล้วช่วงที่พี่ไท วางรากฐานตรงนี้
นานไหมครับ แบบใช้เวลาคุยกับมัน
adjust นู่นนี่นั่น อะไรอย่างนี้
ตอนนั้นก็ประมาณ รู้สึกว่าจะประมาณ
20-30 นาที
โอเค
ก็บอกว่าแบบ โอเค ผมอยากได้เทส
ผมอยากจะใช้ Vue
ผมอยากจะให้คนสามารถเขียน CSS เข้าไปได้
ฉะนั้น ห้ามใช้ Tailwind
อะไรแบบนี้
โอเค ซึ่งค่อนข้างที่จะ
เหมือน point ไปเลยว่าเราจะเอาแบบนี้ๆ
ไม่ในเชิงที่ว่าแบบ ไม่ค่อยเปิด ว่างั้น
ไม่ค่อยเปิด option เท่าไหร่
ใช่ครับ แล้วก็เมื่อก่อน
ผม เรียกว่าอะไรนะ งก ก็เลยใช้
โมเดล Haiku
อ่า โอเค
ก็เลยรู้ว่า มันอาจจะแบบ
หลงๆ ลืมๆ หรือแบบ รู้ไม่เยอะ
ผมก็เลยแบบ โอเค ผมฟัน
ตามที่ผมใช้ถนัดเลยดีกว่า
แต่ตอนนั้น Haiku นี่คือ Haiku แบบ 4 เปล่าครับ
4 ครับ
โอเค
อืม
ซึ่งอันนี้ผมว่าเป็นอันหนึ่งที่ดี เพราะว่า
ผมว่าหลายคนน่าจะมีคำถามว่า
อ้าว อย่างนี้ก็ไม่ควรต้องใช้ Haiku หรือเปล่า ใช่ไหม
อืม
เพราะว่า งั้นเราก็ควรใช้ Opus หมดเลยหรือเปล่า
Opus ช้าและแพงด้วยครับ
อ่า โอเค คือ มันจะมีตรงนี้ด้วยนิดหนึ่งนะทุกคน
คือ โมเดลมันก็ มันก็แพงขึ้นเนาะ แล้วมันก็จะช้าลง
Haiku ที่ผมเห็นว่าเขาเอาไปใช้แล้วเวิร์ก
คือ ตอนที่ให้ agent มันไปค้นหาข้อมูล
ตอนนั้น มันจะมีสกิลหนึ่งของ Claude code เลย
คือ เขาจะเขียนไว้เลยว่า สกิลนี้ใช้ Haiku
ซึ่งสมมติว่าเป็น use case ที่ดีมาก
ที่ไปปรับใช้ได้ เอาไว้ใส่ใน sub-agent อะไรอย่างนี้
ประมาณนี้
จริงๆ ไม่ต้องใช้สกิลก็จะได้เหมือนกัน
เช่น ผมบอกว่า launch a Haiku agent
อ่า
Claude มันจะรู้เองว่า โอเค เดี๋ยวมันจะต้อง
ฝาก Haiku ไปทำงาน
โอเคครับ ถ้าอย่างนั้นก็ ต่อเลยครับ ก็
ตอนนี้พอเราได้ baseline แล้วใช่ไหมครับ
ได้ foundation แล้ว step ต่อไปของพี่ไทคือ
ก็ ลองขึ้น ลองขึ้น ลองขึ้น feature เลย
อ่า
อันนี้ก็ อะไรก็ไม่รู้เหมือนกัน ก็
ก็ vibe กับมันนะครับ ก็คือค่อนข้าง
ค่อนข้าง vibe ระดับหนึ่งละกัน แต่ว่า
vibe บนรากฐานที่เราเซ็ตมาแล้ว
อืม ไม่ใช่ว่าแบบให้ สร้างๆๆ แต่ว่า
โอเค
ทุก step ที่คุณ vibe คุณจะต้อง test ให้ผ่าน
อะไรแบบนี้
ครับผม
ฉะนั้น ตรงนี้ก็จะเริ่มมาและ เริ่มมี Readme
เริ่มมี เริ่มมี ตัว feature จริงๆ แล้ว
แต่ว่า code ที่ออกมาก็มีหลายส่วน
ที่ผมยังไม่ชอบ แต่ก็ แต่ก็โอเค แบบพอใช้งานได้
แต่ แต่ต้อง แป๊บนึงนะ เพราะว่าตอนนั้น
ยังไม่มีพวกสกิลอะไรพวกนี้ออกมาใช่ไหมครับ
เพราะตอนนั้นพี่ไทเขาทำโปรเจกต์นี้คือ
ตอน ตอน ตุลาคมปีที่แล้ว
โอเค
มันก็ยังไม่ค่อยมี MCP อะไรพวกนี้ มีหรือยังครับ
อ๋อ MCP มีแล้วครับ แต่ผมแทบไม่ได้ใช้เลย
อ๋อ โอเค ก็คือ ณ ตอนนั้นมันจะเป็นแบบ
vibe ของจริง ก็คือ prompt แบบ prompt เอาอย่างเดียว
แล้วก็ back and forth กับมัน
ใช่ แล้วก็ นั่งกด accept ทีละ
ทีละ edit อ่ะ
คือเพราะตอนนั้นผมยังไม่ได้มั่นใจในตัว agent มาก
อ๋อ
ผมคิดว่าถ้าเป็นโปรเจกต์ที่ผม maintain
ผมจะต้องแก้ได้ทุกบรรทัด ผมจะต้องรู้ว่า
อะไรอยู่ที่ไหน
อ่า
ซึ่ง ณ ตอนนี้เปลี่ยนไปแล้วใช่ไหมครับ
เปลี่ยน ไปเยอะเลยครับ
โอเคครับ โอเค แปลว่า ณ ตอนนั้นก็
ให้ทุกคนเห็นภาพก็คือ จะเป็นการ prompt
ไม่ได้มีสกงสกิลอะไรมาช่วยขนาดนั้น
แล้วก็ พอเห็น code ปุ๊บ
ถ้าเราไม่ชอบตรงไหนเราก็สั่งให้มันแก้
ใช่ครับ
ปรับ เหมือนปรับ structure ปรับอะไรพวกนี้ ระดับหนึ่ง
ใช่ไหมครับ
อืม
ครับ
แปลว่าส่วน แล้วส่วนใหญ่พี่ไท review,
test หรือ implementation มากกว่ากัน ณ ตอนนั้น
ช่วงนั้นประมาณ
ช่วงนั้น ช่วงนั้นผมจะ รู้สึกว่า test อ่ะ
ผมจะเขียนมือซะเยอะ เพราะว่าสมัยนั้น
รู้สึกว่า Claude มันยังเขียน end-to-end test
ด้วย Playwright ไม่ค่อยเก่ง
อ่า คือถ้าเราใช้โมเดลมาเยอะพอ
เราจะเริ่มรู้นิสัยมัน ละกันครับ เช่น บางที
มันจะ แบบเราสั่งให้มันทำอะไรมันก็ทำ
ถึงแม้ว่าผลออกมาคือ technical debt มันจะเยอะขึ้น
อะไรแบบเนี้ยครับ
โอเค
ฉะนั้น ตอนช่วงที่ผมใช้เนี่ย ผมสังเกตว่า
Playwright เนี่ย ตอนนี้มัน 1.40 เท่าไหร่แล้ว
ก็ไม่รู้ แต่เมื่อก่อน API หน้าตามันไม่เหมือนกัน
เมื่อก่อนจะใช้แบบ page.locator
หรือไม่แบบ page.click แต่เดี๋ยวเนี้ย
เขาจะแนะนำให้ใช้ เขาเรียกว่า
semantic selector เป็น best practice ในการเขียน test
แต่เหมือน Claude มันถูก train มาแบบ pattern เก่าๆ
ซึ่งทำให้ test มันอ่านยาก อะไรอย่างงี้ครับ
โอเค
โอเคครับ งั้นตรงนั้นก็คือผมก็จะ
เขียน test ด้วยตัวเอง ตอนนั้น ตอนนั้นคือผมเขียน test เอง
แล้วก็บางทีผมแบบ
อธิบายว่า เออ test ที่เราต้องการจะ
เป็นแบบนี้ เสร็จแล้ว you ไป implement มา
ก็คือมี test ให้แล้วก็ implement ให้ผ่าน
ก็คือตอนนั้นอาจจะแนวๆ ต้องแบบ
จับมือทำนิดหนึ่ง
จับมือทำเยอะนิดหนึ่ง ใช่ครับ
โอเค ถ้างั้น
ค่อยๆ มาถึงประมาณช่วงที่
ช่วงไหนที่พี่ไทรู้สึกว่า
เริ่มไม่ต้องจับมือทำมันมากขึ้น แบบพี่ไทเพิ่มอะไรเข้าไปบ้าง
พอจะนึกออกไหมครับ
สิ่งที่ผม
เรียกว่า
ต้องบอกก่อนว่าแบบผมจะ บางทีผมจะ security conscious
ผมจะไม่ค่อยปล่อยให้ agent ทำอะไรเอง
ถ้า agent จะทำอะไรเองได้ มันจะต้องอยู่ใน sandbox
ดังนั้นก็เป็นจุดหนึ่งที่ผมเริ่ม invest
ในเรื่องเกี่ยวกับพวก
remote development environment ก็คือ
ลงพวก
ก็คือแบบเช่า VPS มา
แล้วก็ลง Linux ในเครื่องนั้น
แล้วก็ให้มันมี desktop environment เลย
ครับ
คราวนี้
ผมก็ run Claude แบบ yolo mode ได้ละ
ไม่ต้องกลัวว่ามันจะไปทำอะไรพัง พวก
access token ผมก็สร้างแบบ fine-grained ให้มัน
แก้ไขได้แค่เฉพาะ repo นั้น
ครับ
หลังจากนั้น พอผมมีตรงนั้นแล้ว
ผมเริ่มสบายใจในการปล่อยให้ agent มัน
วิ่งเล่นละ
อ่า
หลังจากนั้นมันก็ค่อนข้างเปิดโลกผม
ว่า โอเค พอเราปล่อยให้มันวิ่งเองได้ มันทำอะไรได้เยอะนะ
เมื่อก่อนเราเห็นมัน
หลงทาง เห็นมันแอบเลี้ยวซ้ายนิดหนึ่ง
ผมก็เบรกมันละ บอกว่าไม่เอา เขียนแบบนี้
แต่ปรากฏว่า
พอปล่อยให้มันวิ่งเองได้
มันวิ่งไปทางอื่นแล้วมันกลับมาได้
เออ
นึกออก นึกออก
ก็เป็น เป็นเรื่องที่เปิดโลกอย่างหนึ่ง
ของผมละกัน
โอเค
ซึ่ง
อันนี้ก็
ก็แนะนำเหมือนกัน ถึงแม้ว่าส่วนตัวจะยังไม่ทำ
ก็ควรจะทำ ควรจะ
เป็นแบบพี่ไท เพราะว่า อันนี้ผมเห็น
ก็คนที่สร้าง Claude Code เขาก็บอกเหมือนกันว่าเขาก็
host บน secure environment
แล้วก็ปล่อยให้มันทำ
มันจะ
เรียกว่า safe กว่า
เพราะว่าเราไม่รู้ว่าวันหนึ่งที่
มันจะ
เหมือนกับ backfire เราเมื่อไหร่ แบบ
ลบนู่นนี่นั่นอะไรอย่างนี้
เออ
ก็จะเศร้าๆ หน่อย ตอน
ครับ ตอน
ดึง shell
ใช่ครับ เดี๋ยวขอหาแป๊บนึงนะ
อันนี้
อันนี้เป็นอีก project นึงละกัน
แต่ว่าเป็น documentation generator
อันนี้คือเป็นคล้ายๆ
คล้ายๆ remote desktop
ฉะนั้นตรงนี้ผมก็สามารถ inspect
อะไรต่างๆ ได้หมดเลย
แต่ว่า
ผมใช้ iPad แล้วมัน jank นิดนึง
ครับ
ตัวนี้ผมก็ inspect element ทำอะไรได้
ทุกอย่างเหมือนคอมทั่วไปครับ
ส่วนด้านซ้ายผมก็จะมี shell
เอาไว้ run Claude หรือ open code ครับ
อย่างอันนี้ครับ ผมแก้บั๊กอยู่ละกัน
บั๊กเนี่ย บั๊กที่ว่าก็คือ
เวลาผมกด สมมุติว่า
เดี๋ยวหาแป๊บนึง
โอเค คือของเล่นพี่ไทเขาเยอะนะ
อย่างแรกเลยคือใช้ Claude บน iPad ยังไงครับ
ครับ
สมมุติผมเปิด กดลิงก์ตรงนี้
แล้วมันวิ่งเข้ามาเนี่ย จะเห็นว่า heading ตัวนี้
มันโดน header ตรงนี้บัง อันนี้คือบั๊ก
ครับ คราวนี้เนื่องจาก
ทั้งหมดนี้มันอยู่ใน sandbox แล้ว
ผมก็เลยบอกว่า นี่ช่วย launch agent browser
ไปที่ localhost 8080 หน่อย
ซึ่งผมเปิด server ไว้แล้ว
มันก็วิ่งมาที่นี่
โอเค เน็ตผมไม่ค่อยไอ้นี่ โอเค แบบนี้ครับ
มันก็ launch เข้ามาแล้ว
เสร็จแล้วผมก็บอกว่า นี่
เวลาที่ผมไปที่ subsection เนี่ย
ตัว header มันถูก heading overlap
หมายถึงตัว header มันไป overlap
มันไปทับ heading
มันก็ไปค้นหา ทำอะไรก็ไม่รู้เต็มไปหมดเลย
ประมาณว่ามันก็ launch browser ขึ้นมา
แล้วก็ลองดูว่าในหน้าเว็บนี้มีอะไร
แล้วถึงขั้นไป getBoundingClientRect() ออกมา
ก็คือไป get ออกมาว่า
heading กับ header มันซ้อนกันยังไง
แล้วก็ทำไมมันถึงซ้อนกัน อะไรแบบนี้
แล้วมันก็ อุ๊ย เจอแล้ว
Sphinx ตัว documentation generator
ที่ผมใช้เนี่ย มันเอา ID ไปใส่ไว้ผิดที่
วิธีแก้ก็คือ ไม่ได้ต้องแก้ JavaScript ด้วยนะ
แก้ CSS ให้ถูกที่
เสร็จแล้วพอแก้เสร็จ
ผมก็บอก โอเค draft a PR
มันก็บอก โอเค เปิด PR ให้แล้ว
ฉะนั้นสไตล์ตอนนี้สไตล์ที่ผมทำ
ผมก็จะประมาณนี้
สั่ง แล้วก็ลองดู output ให้มัน draft PR มา
แล้วผมก็ดูแบบ โค้ดที่แก้มาโอเคไหม
ซึ่งตอนนี้มันก็ยังเป็น agent browser อยู่
อย่างเช่นผมบอกว่า
okay let's go to kitchen sink
มันก็จะคุยกับ agent browser ได้
ครับ
อันนี้เป็นตัวอย่างที่ดีเพราะว่าผมเคยเจอแบบนี้เคสหนึ่ง
ต้องบอกว่าผมเป็นมาจาก front-end ใช่ไหม
คือผมรู้ว่าอันนี้ปัญหานี้คือมันต้องแก้ยังไง
ก็คือมัน scroll-margin-top
มันมีหลายครั้งที่ผมรู้สึกว่า
ทำไมกูไม่แก้โค้ดเองเลยวะ
ก็แค่บรรทัดเดียว กับกูต้องมานั่งพิมพ์
เพื่อที่จะอธิบายมันว่า
เฮ้ย อันนี้มันอยู่ข้างหลังอันนี้ นู่นนี่
ลองไปแก้ดิ
แล้วก็ไม่รู้ว่ามันจะแก้ได้หรือเปล่า
พี่ไทเคยมี feeling ไหม
คือผมอ่ะมีหลายครั้งแล้วผม
หลายครั้งผมตีกับตัวเองว่า
กูจะแก้โค้ดดี หรือกูจะแก้
หรือกูจะ prompt กับมันดี
หลังๆ ผมจะเริ่ม prompt ซะเยอะแล้ว
เพราะว่ารู้สึกว่าเวลาแก้โค้ดเนี่ย
มันอาจจะต้องคลิกหลายคลิก
แต่ว่าบางทีถ้าผมรู้ว่าผมจะทำอะไร
ผมจะบอกเลยให้ทำแบบนี้ เช่น
selector นี้ เปลี่ยน border-radius
ให้ด้านบนเป็น 20 pixel ด้านล่าง 0
อ๋อ ก็คือตอนนี้คือจะไม่โค้ดละ
จะเน้น prompt มากกว่า
ใช่ครับ
โอเค แล้วก็วิธีฉะนั้นเนี่ย
ถ้าตอนไหนที่แบบผมไม่รู้ว่ามันต้องทำอะไร
ผมจะ prompt แบบ high-level
แต่ถ้าผมรู้อยู่แล้วว่าอันนี้แก้นิดเดียว
ผมก็จะ low-level เลย แต่ก็คือ
รู้สึกว่าพิมพ์ในเนี้ย มันไม่ต้องไปคลิกเมาส์
โอเค โดยเฉพาะเวลา commit
เมื่อก่อนผมแบบชอบ commit เอง
เดี๋ยวนี้ผมก็แบบ commit enter
อ๋อ โอเค อันนี้เห็นด้วยเหมือนกัน
แล้วก็หลังๆ ที่ผมใช้เยอะก็คือพวก voice typing
แต่ปัญหาของพวก voice typing ทั่วไปคือ
มันฟังศัพท์เทคนิคไม่ค่อยได้
หรือว่าฟังภาษาไทยไม่ค่อยได้
อันนี้ผมก็ต้องไป research ว่ามี model อะไรดี
แล้วก็สร้าง personal software มาใช้เอง
พี่ไทเคยใช้ของ Claude ไหม เขามี voice mode
มันมาปุ๊บผมลองใช้เลยแล้วก็แบบ
เศร้าเลย ฟังภาษาไทยไม่ได้อะไรแบบนี้
ผมก็ว่าแล้วว่ามันไม่ค่อยเวิร์ก
ไอ้สิ่งที่ผมติดเรื่อง voice
คือส่วนตัวผมก็อยากจะ voice mode เหมือนกัน
เพราะว่าตอนนั้นอยู่ในช่วง vibe
ก็คือนั่งดู Netflix แล้วก็มีอีกจอนึงแล้วก็
ขี้เกียจพิมพ์แล้ว ก็อยากจะ voice mode อะไรแบบนี้ใช่ไหม
แต่ว่าไอ้สิ่งที่ผมติดคือ
เวลาเราพิมพ์ เรารู้ว่าเราจะต้องใส่ tag
อะไรนู่นนี่นั่นใช่ไหม
แต่ว่าเวลา voice มันไม่ได้อ่ะ
เหมือนกับว่าสิ่งที่มันออกมาบน terminal
มันไม่ได้เป็นแบบที่เราคิดหรือเราพิมพ์
มีเจอแบบนั้นบ้างไหมครับ
อย่างเช่น สมมุติบอกมาว่า
ใน source code คือเราจะใส่ @ ใช่ปะ
เราก็ใส่ path เพื่อ reference file ใช่ไหมครับ
แต่พอผมบอกมัน at มันก็กลายเป็น AT
อะไรพวกเนี้ย ผมเลยยังไม่รู้ว่า
วิธีใช้ที่ถูกต้องของมันคืออะไร
ปกติผมจะพูดเป็นคำพูดเลย เช่น แบบ
please look at the CSS file
แล้วก็เชื่อว่าโมเดลมันจะ figure out ให้
อย่างตอนเนี้ย เมื่อกี้ผมสั่งให้มันไป kitchen sink
แต่หน้าจอผมมันยังไม่เปลี่ยน แปลว่า
การเชื่อมต่อมันน่าจะหลุด
คราวนี้ผมก็สร้างตัวนี้ขึ้นมา อันนี้
อ๋อ โอเค เน็ตมาละ ก็คือ
ผมมีโปรแกรมนี้ run อยู่บนมือถือแล้วก็ run อยู่บน iPad
It seems that the agent browser is not working well.
I do not see it on my screen, so maybe you can
close the current session
and then reopen the browser in headed mode.
มาแบบนี้ครับ ผมก็เอาไป
ของเล่นพี่ไทเยอะจริง
แล้วก็ปล่อยมันวิ่งต่อไป ประมาณนี้ครับ
มาแล้ว นี่ kitchen sink มาแล้ว
และก็แบบปัญหาที่ผมมักจะเจอก็คือ
พวก voice typing ทั่วไปมัน
ไม่สามารถ handle พวกศัพท์เทคนิคได้ เช่นแบบ
ให้ไปดูที่ editor controller หน่อย
ให้เปลี่ยนไปใช้ ให้เปลี่ยนจาก
useState กับ useEffect ให้เปลี่ยนไปใช้
useStore
อันนี้ผมใช้โมเดลของ Qwen ครับ
ซึ่ง ซึ่งสามารถ handle ศัพท์เทคนิค
และก็ภาษาไทยปนอังกฤษได้
อืม
อันนี้ก็
ผมมองว่าพวกเนี้ย vibe ได้
เพราะว่าเราใช้เองคนเดียว
ใช่ ๆ เข้าใจ
ก็อันนี้ผมก็แบบไม่ค่อยได้อ่านโค้ดเท่าไร แต่ว่า
แต่ว่าให้มันเวิร์กก็พอ
ให้มันค่อนข้างเวิร์กก็พอ
อันนี้เห็นด้วยเลยว่า
vibe มันจะเวิร์กตรงนี้แหละ
อืม
เพราะฉะนั้น personal software แนะนำมากๆ
ลอง ลองสร้างของ
เห็นอะไรตรงไหนที่แบบเรา
หงุดหงิดอ่ะ ก็ลอง vibe ดู
ครับ
โอเค เดี๋ยวเรามา อันนี้มีคำถามอีกนิดหนึ่งคือ
อันนี้คือพี่ไทรัน terminal บน
iPad
ใช่ อันนี้แอปชื่อ Blink Shell ครับ
หน้าที่ของมันคือเป็น secure shell
ก็คือ ssh เข้าไปที่ server ปลายทาง
ส่วน
ครึ่งจอซ้ายเนี่ยจะเป็น terminal
ส่วนครึ่งจอขวาตรงนี้จะเป็น
จะเหมือนเป็น remote desktop
อืม
แต่จริงๆ ผมเปิด
terminal ในนี้ก็ได้
แต่แบบเวลาพิมพ์มันจะหน่วงๆ หน่อย
อืม
โอเคครับ
เผื่อคนน่าจะได้ไอเดียนะ
อันนี้ terminal จริงของ desktop
มันจะหน่วงๆ นิดหนึ่ง แต่
พิมพ์ในนี้สะดวกกว่า
ครับ
โอเค อ้าว
Tailscale ครับ ใช่ครับ
นี่ครับ .ts.net ตรงนี้
Blink Shell ผมก็ใช้อยู่ครับ
ตอนนี้ผมกำลังลอง evaluate สองตัวนี้อยู่
แค่ Blink Shell ช่วงหลังๆ ผมรู้สึกว่า
บางทีมัน
มี เรียกว่าอะไรอ่ะ
บางทีผมใช้แล้วมัน มันบน iPad มัน
รู้สึกว่า experience ยัง
คือมันออกแบบมาสำหรับ iPad
แต่แบบผมก็ยังไม่รู้ทำไมบางทีแบบ
เวลาเปิด Spotlight แล้วมันพิมพ์ไม่ได้
หรืออะไรอย่างนี้ครับ มันจะ
มีปัญหาหยุมหยิม ผมก็เลยลองหลายๆ ตัว
ครับ
โอเคครับ
ตอนนี้ของเล่นเยอะมาก ไม่รู้จะถามอะไร
มี มีก่อนก่อนไป มีใครมีคำถามอะไรตรงนี้ไหมครับ
เผื่ออยากรู้ตรงนี้
มีใครสนใจจะใช้ iPad แทนคอมบ้าง
จริงๆ ต้องบอกว่าที่ใช้ iPad เพราะว่า
คือ MacBook เก่าของผมมัน
ประมาณ 6 ปีแล้ว แล้วจอมันเริ่ม
จอมันเริ่มกระพริบ
ผมก็เอาไปที่ Apple
Apple ก็บอกว่า AppleCare คุณหมดแล้ว
ตอนนี้ Apple ไม่แคร์แล้ว ก็
ถ้าจะเปลี่ยนจอก็ 30,000
ผมก็เลย
แล้วเมื่อก่อนผมก็เคยพยายาม
พยายามโค้ดบน iPad มา แต่ว่า
ใช้ IDE มัน มัน
ไม่ถนัด ไม่ถนัดต่อให้มี remote desktop
อะไรพวกนี้ก็ยังรู้สึกไม่ถนัด
จนกระทั่งมาถึงยุค agent เมื่อเนี้ย
พอผมมาลอง มาลองใช้ใหม่
นี่ผมเพิ่งเริ่ม setup นี้เมื่อประมาณ
2 สัปดาห์ที่แล้วเอง
แต่ตอนนี้ก็ค่อยๆ ผันตัวเป็น iPad kid ละ
เออ แต่ผมว่าผมเริ่ม get พี่ไทละ
ที่พี่ไทหันมา
คุยกับ agent แทนที่จะไปแก้โค้ด
เออ เพราะว่ามัน มันสะดวกกว่า
โอเคครับ เดี๋ยวกลับไปที่ตัว Claude Code นิดหนึ่ง
อันนี้พี่ไทพอจะเปิดโปรเจกต์ได้ไหม
มีขอแบบ fast forward
มาช่วงยุคตอนนี้เลยแล้วกันนะครับว่า
workflow อะไรมีเป็นยังไงบ้าง
สมมติว่ามีจะแก้บั๊ก จะเพิ่มฟีเจอร์นู่นนี่นั่น
มี setup พวก workflow
เกี่ยวกับ Claude Code ยังไงบ้าง อะไรอย่างนี้
เปิดให้ดูอะไรพวกนี้มีไหมครับ
เดี๋ยวขอคิดแป๊บหนึ่งนะ
หลักๆ ที่ใช้หนักๆ ก็จะเป็นของที่ทำงาน
อันนี้ผมอาจจะยังเปิดโค้ดให้ไม่ได้
แต่ถ้าตรงไหนที่เปิดได้ เดี๋ยวผมจะโชว์ให้ดูแล้วกัน
แต่หลักๆ Claude Code
ผมก็จะเชื่อมกับ Claude AI subscription เนาะ
แล้วใน Claude app เนี่ย ผมก็จะเชื่อมกับ Jira
เพราะนั้นเวลามี issue อะไรเข้ามา
ผมก็บอกไปดู issue นี้ให้หน่อย เสร็จแล้วก็มา discuss กัน
ผมจะชอบ เดี๋ยวนี้ผมจะชอบใช้มากเลย
let's discuss อะไรแบบนี้ เมื่อก่อนผมจะใช้ let's discuss
แปลว่า อย่าเพิ่งรีบแก้นะ
มาคุยกันก่อนให้เห็นภาพตรงกันก่อน แล้วค่อยแก้
มันก็จะถามๆ จนเราเริ่มมั่นใจแล้วว่า โอเค
ถ้าเราปล่อยให้ยู cook
ก็จะ มันน่าจะมีโอกาส
ซึ่ง แต่อันนี้คือในเคสที่เป็นบั๊กแบบที่ดูจะ complex
ใช่ครับ ถ้า let's discuss ก็จะ complex
ถ้าอันไหนมันแบบง่าย ง่ายมาก ก็
ก็บอกว่า ไปสืบมาให้หน่อยว่าเกิดอะไรขึ้น อะไรแบบนี้
บางทีผมจะใช้แบบ ไปสืบมาให้หน่อย
แล้วของพี่ไทมีเหมือนกับมี agent ที่แบบ triage issue
ให้ไหม หรือว่า
ปัจจุบันยังไม่ได้ใช้ครับ
ก็คือ เป็น issue เปิดมาจากคนหรือใครก็ตาม
ใช่ครับ เป็นคนหมดครับ
ก็คือ issue เข้ามาในบอร์ด แล้วเราก็
จะดูว่าจะแก้อะไร ก็ค่อยเอามา
เปิดเป็น session คุยกับ agent เป็น flow นั้น
ส่วนมาก issue จะวิ่งมาทาง Slack
แล้วก็อยู่ใน Jira บ้างด้วย อะไรประมาณนี้ครับ
แต่ช่วงหลังๆ ผมไม่ค่อยได้ไปช่วย triage ขนาดนั้น แบบ
ไปทำฝั่ง engineering ซะเยอะ
โอเคครับ โอเค พอ discuss เสร็จปุ๊บ
สมมติว่าจบแล้ว ใช้เวลานานไหมครับ สักแบบ
เวลา discuss กับมัน แบบ ชั่วโมง
บางที บางทีเป็นวัน
เป็นวันเลยเหรอครับ
บางทีก็ประมาณชั่วโมงหนึ่ง บางทีก็ครึ่งชั่วโมง
ถ้ามันไม่ได้ซับซ้อนมาก
แต่ส่วนมากไม่ค่อยถึงวัน เพราะว่า context window หมดก่อน
ตอนนี้ เมื่อก่อนผมแบบใช้ let's discuss
แต่เดี๋ยวนี้ผมใช้ /grill-me
ต่อมาผมก็ใช้ /grill-with-docs
เคยได้ยินไหมครับ /grill-me
ใช้ ใช้อยู่ ใช้อยู่ทุกวันนะ
พี่ไทเปิด repo ให้หน่อย
ตอนนี้เขาย้ายไปอยู่ที่ aihero.dev ละ
แล้วก็ AI Hero
/grill-me /grill-with-docs ละกัน เพราะว่า ไหนหว่า
อันนี้ไม่ได้ขายคอร์สนะครับ
แต่ว่า ผมแนะนำเพราะอะไรรู้ไหม
คือแนะนำ อย่างแรกคือเข้าไปอ่านว่าเขาเขียนอะไร
คือ พออ่านปุ๊บเนี่ย
เราจะรู้ทันทีเลยว่า
คนนี้เก่งภาษาอังกฤษ
คือเขาเป็น native แหละ
แต่ว่าภาษาที่เขาใช้
คือผมลองมาเทียบกับสิ่งที่ผม
คือผมก็มี skill แบบเขานี่แหละ
แต่ว่าของผมสร้างมาจาก skill creator ใช่ไหม
แล้วผมรู้สึกว่า
มันเป็นข้อจำกัดในทางภาษานิดหนึ่ง
คือเราอธิบาย AI ใช่ไหม
AI มันสร้างขึ้นมาใช่ไหม
prompt ผมแม่งโคตรยาว เอ้ย
skill แม่งโคตรยาวเลย
แต่ว่าพอไปดู skill เขา
skill เขาแบบสั้นๆ
แต่เขามี adjective มี adverb ที่แบบ work มาก
อย่างเช่น relentless อย่างนี้
สมองคิดไม่ได้
ใช่ เดี๋ยว
ชอบบทความนี้มาก
เดี๋ยวขอหาแป๊บหนึ่ง
นี่
อันนี้เขาบอกว่า
อันนี้คือ คือตัว prompt ของ /grill-me เนาะ
ของอันนี้บทความของคุณ Nutchanon.org นะครับ
เขาก็พูดว่า
ให้สัมภาษณ์
ให้สัมภาษณ์เรา relentlessly ใช่ไหม
relentlessly แบบอย่ายั้งมือ
เกี่ยวกับทุกอย่าง
ทุก detail จนกว่าเราจะเข้าใจตรงกัน
แล้วก็แต่ละ branch
ก็ให้ ให้คุยกันอ่ะ
อันนี้
ผมชอบ comment เขา
ผมชอบ comment ของแบบเจ้าของ blog มากเลย
เขาบอกว่า จนกว่าเราจะเข้าใจตรงกัน
มันแบบเรียบง่าย โรแมนติก สะกิดใจ
ของพังๆ ที่เคย ship
ส่วนใหญ่ไม่ใช่ bug
แต่มันคือความเข้าใจไม่ตรงกัน อะไรแบบนี้
ระหว่างสองจิตสองใจ
ประมาณนั้น
โอเค แต่ครับ ผมชอบเพราะว่า
ของ Matt เนี่ย
แนะนำให้ลองเข้าไปอ่าน skill
เผื่อเราจะเขียนได้ดีขึ้น
คือเขาเขียนแค่ไม่เยอะมาก
แต่ว่า
ศัพท์ต่างๆ ที่เขาใช้ ภาษาที่เขาใช้ อะไรอย่างนี้
มัน มันได้ผลลัพธ์ที่ดีจริงๆ
ใช่ เมื่อก่อนเขาบอก skill
ควร 200 บรรทัด กี่ token อะไรแบบนี้ใช่ไหม
4 ประโยค ผมแบบช็อกมาก
อะไรวะเนี่ย
magic ชัดๆ
ใช่ครับ
อันนี้ skill /grill-me นี่
ผมได้รับการป้ายยามาจากงาน BKK.js รอบที่แล้ว
จากคุณมายด์ ThaiType
ที่พูดถึงเรื่องแบบ
write code ยังไงไม่ให้พัง
เขาก็พูดถึง skill นี้
ผมก็แบบ โอ้
ถ้าทั้ง talk เขาแชร์ skill นี้เป็นหลัก
แบบเขา name drop มาหนึ่งชื่อ
มันก็เลยแบบ มันน่าจะต้องมีอะไรแน่เลย
ก็เลยเข้าไปลองหาดู
แล้วก็เอามาลองใช้ ก็แบบ
อืม
ใช่
ก็คืออันนี้แนะนำจริงว่ามันเปลี่ยน
/grill-me เนี่ย แนะนำว่า
ที่เขา design มานะ
ก็คือใช้กับอะไรก็ได้เลย
ที่เหมือนไอเดียเรายังไม่เคลียร์
เออ เพราะว่า
สมมติว่าเรามีไอเดียอะไรสักอย่างหนึ่งเนี่ย
ก็คือ /grill-me แล้วก็ไอเดียที่เรา
ที่เรา ที่เรามี
มันก็จะช่วย list คำถาม
เพื่อที่จะ point out ไอ้
สิ่งที่มันอยู่ในหัวเราอ่ะ เพื่อให้ตอบ ตอบออกไป
ให้ AI มันได้ context เพิ่มขึ้น
สุดท้ายจะได้เอาไปทำเป็นเหมือนกับ
แนวๆ PRD หรืออะไรอะไรไม่รู้แหละ ที่มัน clear มากขึ้น
กับ product เรา
ใช่ครับ แล้วมันไม่ใช่แค่กับ code นะ
ตอนนี้แบบผมก็โหลด skill ตัวนี้
แล้วก็ import เข้าไปใน Claude chat ด้วย
เพราะว่าแบบ work สุดๆ เลย
แบบล่าสุด น้ำยาล้างจานหมดครับ ผมไป Big C
ผมเห็นชั้นน้ำยาล้างจานมีซันไลต์ 4 สี
ผมไม่รู้จะใช้สีไหนดี เมื่อก่อนปกติซื้อสีเหลืองใช่ไหม
แต่เห็นสีหลายๆ สี ผมก็แบบ
เปิด Claude chat แล้วก็ถ่ายรูปไป
เมื่อก่อนจะถามว่าแบบ ซื้ออันไหนดี
มันก็จะแบบ list list list มายาวใช่ไหม
ตอนนี้ผมถามแล้ว ซื้ออันไหนดี /grill-me
ขอผลลัพธ์ครับว่ามัน
มันถามประมาณไหนบ้าง ว่าใช้ยังไง
จะเอาไปใช้ทำอะไร อะไรประมาณนี้ใช่ไหม
ใช่ๆ แบบแบบ คล้ายๆ ว่า
คุณทำอาหารแบบไหน ปกติแค่เอาอาหารมาใส่จาน
แบบคุณทำอาหารแบบไหน แบบใช้น้ำมันเยอะไหม
ผมก็ว่า ไม่ ผมแค่เอาอาหารที่แบบ
สั่ง GrabFood มาใส่จานกินเสร็จก็ล้าง อะไรแบบนี้
เขาก็บอก เขาก็จะบอกว่า อ้อ
ฉะนั้น สีเหลืองอาจจะไม่จำเป็น เพราะว่ามันอาจจะแบบ
อะไรประมาณนี้
มันก็บางทีมันก็ถามมันกลับได้ว่าแบบ เออ
เห็นแบบ natural 100% มัน
มันหลายๆ อันมันดู marketing speak อ่ะ
คุณช่วย cut through พวกนี้แล้วก็ช่วยหา แนะนำได้ไหม
อะไรแบบนี้
แล้วสรุปได้สีอะไรครับ
ได้สีเขียวเข้มมาครับ สีเขียวเข้ม
แถมได้ความรู้ด้วยว่า เขาบอกว่า ฟองน้ำอ่ะ
เออ เวลาวางเขาบอกว่าให้ตั้งไว้
ไม่ใช่แบบเอาสีเขียวคว่ำหรือสีเหลืองคว่ำ
เหรอ เออ ผมก็แบบ เออ มันก็ช่วย life skill เรา
ได้ระดับหนึ่งนะ
โอเค ลองลองลองเอาไปปรับดูนะครับ
โอเค อันนี้อันนี้คืออันหนึ่งที่พี่ไทแชร์มา
เดี๋ยวนะ เมื่อกี้ถึงไหนแล้ว ลืม
อืม
ก่อนหน้านี้เราอยู่ตรงไหน
ก่อนหน้านี้ เหมือน day-to-day work ละกัน
ก็ปกติก็จะ /grill-me แล้วก็เดี๋ยวผม
ยกตัวอย่างชัดๆ ให้ดูละกัน เอ่อ
อันนี้มี project ที่ผมทำเล่นๆ อยู่
เป็นคล้ายๆ ว่า ตัว editor สำหรับแบบ rhythm game
ซึ่งแบบเราก็สามารถแบบ ย้ายของ
อะไรต่างๆ ได้ หรือว่าแบบ ปรับความเร็วเพลง
อะไรอย่างนี้ เอาความเร็วเพลงไปใส่
อ๊ะ ผิด ผิดช่อง เอ่อ ต้องไปใส่ตรงนี้
แบบนี้ฮะ 128 พอเพลงเร็วขึ้น
waveform ตรงนี้มันก็จะต้องห่างขึ้นใช่ไหม
แบบหมายถึงว่า ทุกอย่างมันก็จะต้องยืดขึ้น คือแบบ
พวกนี้ทำให้ performance ดีอ่ะ vibe ไม่ได้แน่ๆ
อืม
ซึ่งในรอบนี้ อันนี้ผมไม่ได้ใช้ Claude code
ผมใช้ Open code แต่ว่าก็คุยเกี่ยวกับเรื่อง performance
ก็บอกว่าแบบ นี่ ตอนนี้ปัญหาเรื่อง performance เนี่ย
เอ่อ ผมอยากจะทำตัวสิ่งทีเรียกว่าเป็น debugger ละกัน
เอ่อ เดี๋ยวขอหาแป๊บหนึ่งนะ
ผมอยากจะทำ profiler เพื่อดูว่า
timeline มัน render ช้าขนาดไหน
เพราะตอนนี้ผมรู้สึกว่ามันกระตุกแล้ว
อันนี้ก็ อันนี้ผมใช้ skill ที่ชื่อว่า
Grill with docs
ผมบอกว่า เนี่ย ผมอยากได้ tab debug
เอาไว้ข้างๆ ไฟล์เสียง
แล้วก็อยากจะให้มันโชว์ว่า
มันใช้เวลา re-render กี่ millisecond
มา Grill with docs กัน
มันก็จะถาม คำถามแรกจะเก็บ state ไว้ที่ไหน
คำถามที่สอง package ตัวนี้จะ
expose อะไรออกมา อะไรแบบนี้ฮะ
ซึ่งผมก็ชอบที่แบบมันให้ choice มา
แล้วมัน suggest ด้วยว่าแนะนำอะไร
แต่ถ้าอันไหนที่ผมแบบเอ๊ะๆ ผมก็ถามมันกลับ
บางทีผมยังไม่ได้ให้คำตอบ
แต่ผมถามมันกลับด้วยว่าแบบ
เออ แบบไหนมีข้อดีข้อเสียยังไง อะไรแบบนี้ฮะ
ฉะนั้นผมก็จะ /grill-me มันหนักๆ เลย
เสร็จแล้วผมก็ปล่อยมัน cook
ล่าสุดก็คือปล่อยมันทำงานไปประมาณ 50 นาที
แล้วกลับมาก็โอเค
โอเค บั๊กกระจายครับ ก็ต้องแก้อีกนิดหนึ่ง
เกือบดีละ
โอเค มี point หนึ่งที่ผมรู้สึกว่า
ที่พี่ไทกขึ้นมาดีคือเรื่อง performance
เพราะผมก็เจอมาเหมือนกันว่า
ถ้าจะให้ Claude code มันช่วย
improve performance อ่ะ prompt ธรรมดาไม่เวิร์ก
โดยเฉพาะการที่ไปบอกมันว่า
ไอ้เนี่ยช้า ทำให้มันเร็วหน่อย อันนี้ตาย
คือมันจะ shift code ที่แบบ
แย่ ค่อนข้างแย่เลยอ่ะ
แล้วก็แบบพยายามจะจบงานของมันเอง
เพราะฉะนั้น อันนี้แนะนำว่าอย่าไปทำนะครับ
เวลาเจอ performance
อันนี้พี่ไทแนะนำยังไง เวลาถ้าเราต้องเจอ
สมมติว่า อย่าง use case ของผมนะ
เอาแบบง่ายๆ คือ vibe ตอนนั้นก็ vibe เหมือนกัน
แล้วปรากฏว่า data ที่ render
บน table มันเยอะมาก
ตอนนั้นก็คือ ก็พยายามบอกมันว่า
ทำให้มันเร็วหน่อย ทำให้มันเร็วหน่อย
ปรากฏว่ามันมันออกมาทุเรศกว่าเดิม
จริง
ถ้าถ้าแบบของพี่ไทนี่คือ แนะนำว่า
ควรจะเริ่มยังไงดี
สำหรับผมคือ ผมเชื่อว่า
พวกปัญหายากๆ พวกเนี้ย เรียกว่าอะไรนะ
ผมคิดว่า AI มันไปได้อาจจะสัก
ตอนนี้มันอาจจะสัก 80 หรือ 90%
10% ที่เหลือนี่เป็นจุดที่เราต้อง
เออ ยังต้อง ยังต้องใช้ engineer อยู่
ผมไม่แน่ใจว่ามันจะเป็นแบบนี้ไปนานไหมนะ
แต่ว่าตอนนี้มันก็ มันก็ยังรู้สึกว่าแบบ เออ
มันยังต้องใช้ engineering judgment เยอะมาก
ตัวอย่างเช่น ก่อนที่ผมจะให้แก้
ผมบอก ผมอยากได้ profiler
คุณช่วยทำให้ผมดูง่ายๆ หน่อย
ว่าคอขวดมันอยู่ที่ไหน
ซึ่งปกติถ้าเราบอกให้ AI ทำอะไร
ผมรู้สึกว่าบางทีมันก็เชื่องไป
ครับ แบบเชื่องและซื่ออ่ะ
ตัวอย่าง เดี๋ยวขอหาตัวอย่างก่อน
ผมว่าผมพอจะ get ละ เออ
คือถ้าจะให้มันเวิร์กนะครับทุกคน
ต้องมีอะไรสักอย่างให้ AI มัน verify ได้
ว่าผลลัพธ์อ่ะ มันดีขึ้นหรือเปล่า
ใช่
อย่างเช่นถ้าเกิดผมไปบอกมันว่า
ทำให้ไอ้นี่มันเร็วหน่อย ทำให้มันเร็วขึ้นหน่อยดิ
อย่างงี้อ่ะ
ด้วย context ตรงนั้นอ่ะ มันไม่รู้หรอกว่า
เร็วของมึงคืออะไรวะ
เดี๋ยวจัดให้ ใส่มา useState แม่ง
จะสโต้งสโต้อะไรไม่รู้ มาเต็ม
แต่ว่ามันไม่ได้ get ว่าความเร็วของเราคืออะไร
เพราะฉะนั้นมันอาจจะต้องมี
อันนี้เป็นจุดที่เราต้องคิดเองว่า ทำยังไงให้ AI
มัน verify ได้ว่าผลลัพธ์อ่ะ เออ มันเร็วขึ้น
แล้วก็ปล่อยให้มันรันไปเรื่อยๆ
ใช่ไหม ประมาณนี้ป่ะครับ
ใช่ครับ แล้วก็อีก judgment หนึ่งก็คือ
เรียกว่าอะไรอ่ะ ผมรู้สึกว่า อันนี้ผมยืมคำศัพท์
ของอาจารย์ท่านหนึ่ง ผมจำไม่ได้ว่า
อาจารย์นัททีหรือเปล่า แต่เขาจะบอกว่า
engineer จะต้องมี "ต่อมเอ๊ะ"
ว่าแบบ เอ๊ะ นี่มันเริ่มไม่ใช่แล้วนะ
ซึ่งตอนนี้ผมรู้สึกว่า AI มันไม่ค่อย
มันยังมี แต่ว่ามีไม่เยอะพอ
ตัวอย่างเช่นนะ สมมติผมอยากให้
เพิ่มปุ่มเข้าไปใน toolbar
แล้วเราไปเปิดไฟล์ toolbar
AI เปิดไฟล์ toolbar นะ เห็นโค้ด 900 บรรทัด
คิดว่ามันเอ๊ะไหม ว่าทำไมไฟล์มันยาวขนาดนี้
ก็ส่วนมากก็จะ ไม่เอ๊ะ ใช่ไหม
มันก็เพิ่มโค้ดไป อ่ะ อีก 50 บรรทัดละกัน
กลายเป็น 950 บรรทัด
แล้วถ้าเราทำแบบนี้ไป 10 รอบ จู่ๆ
เรารู้ตัวอีกที โอ้ว ไฟล์เรา 3,000 บรรทัดแล้ว
งั้นผมเลยมองว่าแบบ เออ
ก็เป็นหน้าที่อีกอันหนึ่งของเรา
ที่จะต้องเอ๊ะว่าแบบ เฮ้ย ไฟล์นี้มันยาวไปแล้วนะ
หรือแบบ เฮ้ย อันนี้มันทำไมมัน debug ยากจัง
ทำให้มัน debug ง่ายขึ้นได้ไหม อะไรแบบนี้
ก็
ซึ่งบางทีผมก็ยังไม่ค่อยกล้าฝากไว้กับ AI
คือผมรู้สึกว่า ถ้าเราบอกว่า เฮ้ย ลด technical debt
ตรงนี้ด้วยวิธีนี้ ผมค่อนข้างมั่นใจว่า
มันจะ มันทำเป็น แต่ว่า
จุดที่เรา trigger ให้มันทำอ่ะ แบบ
เรียกว่าอะไรอ่ะ ถ้ามันรู้มันก็คงทำไปแล้ว
อันนี้ตัวอย่างครับ
โค้ด React เนาะ
คือ เนี่ย ผมเอ๊ะใส่โค้ดโปรแกรมนี้มากเลย
มี controller กับ view ใช่ไหม
ผมมองว่า controller เป็น logic หลัก
ฉะนั้นตรงนี้มันจะต้อง test ดีมาก
เวลาแก้ อะไรต่างๆ ต้องมี run test อะไรต่างๆ ดี
แล้วแบบผม keep file size
แต่ตอนเชื่อมกับ UI ผมก็ปล่อยมันเชื่อมไป
ฉะนั้นโค้ดฝั่ง controller ผม clean
แต่พอไปดูฝั่ง UI ผมรู้ตัวอีกที นี่
ไฟล์ UI ผม 1,200 บรรทัด
แล้วผมก็แบบไปดู เฮ้ย ทำไมอะไรมันต้อง
ทำไมมันต้อง 1,200 บรรทัดด้วยเนี่ย
นี่ครับ
อันนี้เป็น nanostore เนาะ nanostore
nanostore เนี่ย ปกติมันมี React binding อยู่แล้ว
ก็แค่สั่ง useStore แต่ไม่รู้ทำไมมันไม่ใช้
มัน useState แล้วมันก็ไป useEffect เพื่อ subscribe
แล้วมันทำแบบเนี้ย แบบ มันเห็นอันแรกแล้ว
มันก็แค่ทำอันที่สอง
มันเห็นสองอันแล้ว อ่ะ มันก็แค่ทำอันที่สาม
ทำไปเรื่อยๆ
ผมก็แบบ เฮ้ย
ทำไมไม่ใช้ useStore จ๊ะ
คำถามผมคือ ไฟล์เนี้ย มัน gen ทีเดียว หรือว่า
หลายๆ เกิด เกิดขึ้นหลาย หลายๆ iteration ครับ
ตอนแรก ตอนแรก UI ผมเป็นหน้าเปล่าๆ
ต่อมามี toolbar
มีด้านซ้าย มีด้านขวา มี tab มีอะไรพวกนี้
แล้วมันก็ค่อยๆ งอกขึ้นมา
แต่ตอนแรก กระดุมเม็ดแรกมันดันใช้
useState กับ useEffect
กระดุมเม็ดที่เหลือมันก็เลยพังหมดเลย
อันนี้เป็นอีกอันหนึ่งที่ผมกล้ารับประกันว่า
AI จะเก่งมากในการลอก pattern
ที่มีอยู่แล้ว
มันจะไม่พยายามทำอะไรใหม่ ถ้าเราไม่ได้มี
แบบ intention ให้มันทำใหม่
มันจะเก่งมาก อย่างเช่น การเขียน test
มันจะดู pattern test เรา
แล้วก็ กูก็จะ gen แบบเนี้ย ให้มึงไปเรื่อยๆ
หรือเขียนแบบเนี้ย คือ รู้เลยว่ามัน อันนี้เวิร์ก
มันมาสไตล์นี้แน่นอน เพราะฉะนั้น
คือ มันจะมีคนที่บอกว่า
เฮ้ย ไม่ต้องดูโค้ดแล้ว ปล่อยมัน gen ไป
อย่างเงี้ย ผมว่า มันจะเจอแบบนี้
ยิ่ง มันจะกลายเป็นว่า ยิ่ง โค้ดยิ่งแย่
กลายเป็น AI มันจะยิ่งแย่กับ codebase เราด้วย
ใช่
ผมว่า อันนี้จริง หมายถึงแบบ
มัน มันต้องมี ผมแนะนำว่า เราจะต้องมี
เหมือนเป็น schedule ที่รัน
codebase improvement ตลอดเวลา
ไว้ ไว้ด้วย
ใช่ครับ ซึ่ง Claude Code ตอนเนี้ย ทำ routine ได้
ครับ ก็ มีใครใช้กันบ้าง Claude Code routine
อันนี้ผมสามารถกำหนด routine ไว้ได้ว่าแบบ
ทุกๆ วัน ให้ โอเค install dependency
รัน linter ถ้ามี warning อะไรก็ช่วยแก้ให้ด้วย
แล้วก็ถ้าไม่มีอะไรก็งานเสร็จแล้ว
แต่ถ้าคุณแก้อะไรก็เปิด PR มาหน่อยนะ
ได้ PR หน้าตาแบบนี้ แก้
ฉะนั้นบางทีเวลาเรา vibe
เราอาจจะเผลอใส่ warning เข้าไป
โดยไม่รู้ตัว
ผมก็เลยแบบเหมือน เหมือน เรียกว่าอะไรอ่ะ
มี routine อันหนึ่ง เหมือนเป็น
พนักงานเก็บกวาด
ครับ
อ่า โอเค ใช่ อันนี้ผมเห็นด้วยเลย
คือถ้าเป็น codebase ที่เป็น production
ก็แนะนำว่าควรจะต้องมี clean up อะไรพวกเนี้ย
แปะไว้
เป็น routine
แล้วก็ หรือว่าเป็น ถ้า manage หลายๆ project
ก็ ยังไงก็จะต้องมีอยู่แล้ว
อื้อ ครับ
โอเค เอ่อ
นี่ครับ
เพราะตอนนี้มันออกนอกสคริปต์ไป
หาไม่เจอ
แต่ว่าได้เห็นอะไรเยอะมากเลยครับแล้วก็
ผม สาเหตุที่อยากมาคุยกับพี่ไทเพราะอย่างนี้แหละ
เพราะตอนแรกผมใช้เองผมก็รู้สึกว่ามันใช่ป่าวๆ อะไรอย่างนี้
แต่พอมาได้เห็น
เออ เจอเหมือนกันนี่หว่าอะไรอย่างนี้ ก็รู้สึกว่าอ๋อ โอเค
คนอื่นก็เป็นแบบนี้เหมือนกัน
ในนี้ใครใช้ Claude Code บ้างครับ ขอโยกมือหน่อยครับ
ตอนนี้ใครใช้ IDE อยู่บ้างครับ
เหลือเหลือกี่เปอร์เซ็นต์ละ
IDE อะไรนะครับ Cursor นับครับ
แบบ มีใครแบบต้อง
VS Code อย่างนี้
ใช่ๆ VS Code
หรือแบบใครไม่ได้ใช้ IDE แล้วแบบสัปดาห์นี้
ไม่ได้เปิดเลย VS Code
คำว่าไม่ได้ใช้ IDE หมายถึงว่าพี่ไทอาจจะหมายถึงว่า
ใช้แค่ terminal อย่างเดียว อะสมมติ
ใช่ไหม terminal กับ prompt อะไรอย่างนี้
คือไม่ดูโค้ดเลยเอาอย่างนี้
ประมาณนั้นไหมครับ ไม่ดูโค้ดเลย อันนี้แค่ซาวด์เสียงเฉยๆ
ดูโค้ดครับ ดูโค้ด คือ
รีวิวโค้ด รีวิวโค้ด ใช่ๆ
เพราะบางทีผมก็แบบ
ก็แบบสั่ง Claude ในโทรศัพท์ เสร็จแล้วแบบ
ไม่ได้ไม่ได้ดูโค้ดใน IDE อะ
บอกว่าเสร็จแล้วเปิด PR มา
โอเคก็รีวิวในนั้น
โอเค โอเค
มี ของผมมีบ้าง มีบ้าง มีบ้างที่แบบ
ถ้าอะไรที่ผมรู้อยู่แล้วว่า
ไอ้นี่ Claude มันทำเสร็จ ทำได้แน่นอน
ถ้าเป็น bug fix ที่ไม่ได้ยากมาก
หรือว่าเป็น feature ที่กลางๆ อะไรอย่างนี้ครับ
คือผมจะมี skill แบบ one shot ของผม
ที่แบบ
ก็คืออ่าน GitHub อะไรพวกนี้ อ่านรูปใน GitHub
แล้วก็
ก็คือเขียนโค้ดเลย แล้วก็จะมี step ที่ให้มัน verify
ตัวมันเองได้ อย่างเช่นการทำเป็นเหมือนกับ
user testing อะไรอย่างนี้ครับ
แล้วก็รัน test make sure ว่ามันมี test ผ่านนู่นนี่
อะไรพวกนี้ คือจะอยู่ใน one shot แล้วก็
รู้สึกว่าอันนี้เวิร์ก
คือแบบชีวิตง่ายขึ้นเยอะมาก แล้วก็
เท่าที่รีวิวที่มันเปิดมา
ส่วนใหญ่มันจะไม่ได้แก้อะไรเยอะมากหรอก
แต่ว่ามันจะมี test มาให้เราอ่าน
แล้วก็
เรา set up CI ไว้ระดับหนึ่งที่ดี
มีพวกแบบ regression testing พวกนี้
ที่เออทุกอย่างมันเขียวหมด
ก็โอเคก็ merge เลย
โอเค
ประมาณนั้น ผมว่าประมาณนี้โอเค
เออ พูดถึงอันนี้ ผมนึกถึงอันนี้ครับ
บทความนี้ เพิ่งเห็นมาเมื่อวันสองวัน
แต่ว่าเป็นไอเดียที่ดีมาก
อันนี้ของ Martin Fowler ครับ
Harnessing Engineering for Coding Agent Users
คือเขาบอกว่า ถ้าเรา harness เราไม่ดีเนี่ย
เราก็จะสร้าง technical debt ไปเรื่อยๆ ใช่ไหม
คราวนี้ มีเครื่องมืออะไรที่เราทำได้บ้าง
เขาให้มาเท่านี้ครับ
แบ่งเป็น 2 ส่วนใหญ่ๆ
คือ feed forward กับ feedback
feed forward คือ เป็นสิ่งที่เราบอก
แล้วทำให้มันสร้างสิ่งที่ถูกต้องมาตั้งแต่แรก
เช่นแบบพวกไฟล์ CLAUDE.md เนาะ
principle อะไรต่างๆ
language server อะไรพวกนี้ก็
พวก CLI script ต่างๆ ก็เป็น feed forward เหมือนกัน
อย่างเช่น อย่างที่ Eventpop ละกัน
เรามีไฟล์ localization ใช่ไหม เป็นไฟล์ YAML
ที่บอกว่า ข้อความนี้ภาษาไทยเป็นแบบนี้
ภาษาอังกฤษเป็นแบบนี้
มันจะเป็นไฟล์ยาวประมาณ 3-4 พันบรรทัด
คราวนี้ เวลา Claude มาแก้
ผมรู้สึกว่ามัน struggle กับการแก้ไฟล์นี้เยอะมากเลย
ก็เลยบอกว่า ยูทำ CLI ไว้ใช้เองซิ
ถ้าอยากจะเพิ่มคีย์นี้ ก็ให้เรียก CLI ตัวนี้
ถ้าอยากจะ query หาคำทุกคำ
หาคีย์ทุกคีย์ที่มันมีข้อความนี้อยู่
ก็มีคำสั่ง search
ผมก็จะสั่งให้มันสร้าง CLI ใช้เอง
ก็เหมือนทำ skill คล้ายๆ กันครับ
ดังนั้น feed forward เนี่ย เป็นสิ่งที่ทำให้มัน
ทำงานได้ถูกต้องตั้งแต่แรก
ส่วน feedback คือ ถ้ามันหลงทาง ก็วิ่งกลับได้
เขาก็บอกว่า เนี่ยแหละ มันสำคัญมาก
ถ้าเรามีแค่อย่างเดียว มันไม่พอ
"You either get an agent that keeps
repeating the same mistake,"
ก็คือ มีแค่ feedback อย่างเดียว
หรือ "an agent that encodes rules
but never finds out whether they work."
ก็คือ ถ้ามีแค่ feed forward
เลยชอบภาพนี้มาก
เพราะว่ามันบอกว่า ถ้าเราอยากให้ agent
เราทำงานดีขึ้น เราเพิ่มอะไรได้บ้าง
อันที่พี่ไทพูดเมื่อกี้ ผมนึกออกเลย
เพราะว่า อันนี้จะแนะนำว่า
ถ้าเรามี task อะไรบางอย่าง ที่เรารู้อยู่แล้วว่า
อนาคตมันจะต้องทำซ้ำๆ อย่างเช่น การรัน
browser testing ยกตัวอย่างนะ สมมติว่าเรามี
user journey อยู่ใช่ไหม เราต้องทำ QA
เราต้องทำ user journey แล้วก็
ต้อง test flow นั้นค่อนข้างบ่อย
เท่าที่ผมลอง ไม่ควรที่จะบอกให้ AI test ไปเลย
เพราะว่า AI มันจะค่อนข้าง blank จัดๆ อย่างเช่น
agent browser หรือ Playwright CLI อะไรเงี้ย
คือมันจะนั่ง หนึ่ง ช้ามาก สอง เดี๋ยวถูก เดี๋ยวผิด
สิ่งที่ดีกว่าแบบที่พี่ไทบอกเมื่อกี้คือ
เราอาจจะไปสร้าง CLI ให้มัน หรือ
บอกมันว่า เฮ้ย ฉันจะ test user journey นี้
เขียน Playwright test ให้หน่อย
แล้วค่อยให้มันรัน Playwright test อีกทีหนึ่ง
แบบเนี้ย เราจะได้ผลลัพธ์ที่เร็วกว่า
แล้วก็ consistent กว่า
พี่ไทเคยเจอเคสแบบนี้ไหม
เคยครับ จริงๆ ผม pain กับการเขียน Playwright test
ค่อนข้างมาก
เพราะอย่างที่บอกว่า Claude
training data เรื่อง Playwright คุณภาพมันยังไม่ค่อยได้
สิ่งที่ผมมักจะทำคือ ผมจะจับมือมันทำ
บอกว่า โอเค you launch agent browser มาก่อน
แล้วก็ไปด้วยกันนะ คลิกอันนี้ คลิกอันนี้ คลิกอันนี้
ให้มันรู้ว่า ปุ่มอะไรอยู่ที่ไหน ต้องใช้ selector
อะไรบ้าง
พอ พอมัน automate flow ทั้ง flow หนึ่งรอบ
ผมบอก โอเค เขียน test ได้เลย
ก็คือสุดท้ายก็คือให้เขียนออกมาเป็น test
ใช่ครับ
เป็น Playwright test ใช่ไหม
เป็น Playwright test
ก็คือ อ๋อ โอเค
แล้วก็ ครับผม
หาแป๊บหนึ่ง project ไหนนะ
ขอหาแป๊บหนึ่งครับ
ระหว่างนี้มีใครมีคำถามอะไรไหมครับ
สวัสดีครับ
สวัสดีครับ มีคำถามคือหลังจากที่ใช้ Cursor
มานานๆ หรือว่า AI coding agent ตัวอื่น
เริ่มมี skill เยอะในหลายที่ เช่น ใน .claude
ของ root
ใน project level แล้วก็ใน user scope
เราจะมีวิธีการแบบ ถ้าสมมติว่า
วันหนึ่งเราตื่นขึ้นมาแล้ว
Claude มันไม่ทำงานเหมือนกับที่เรา
มันไม่ได้ผลเหมือนเมื่อก่อน อะไรอย่างนี้
เรามี
มีวิธีการยังไงที่แบบว่า troubleshoot ว่า
มันผิดพลาดตรงไหน
skill อะไรเข้ามา to MCP ตัวไหนหรือเปล่า
ที่มีปัญหา อะไรอย่างนี้ไหมครับ
ถ้ามันทำงานไม่ได้ตามต้องการ ใช่ไหมครับ
ส่วนมากผมจะถาม ส่วนมากถ้าผม
ก่อนอื่นเราจะต้องเอ๊ะได้ก่อน
ว่ามันออกนอกลู่นอกทางตรงไหน
แล้วเราก็ถามว่า
เฮ้ย ทำไมยูทำแบบนั้นล่ะ
ข้อความ prompt เราตรงไหนมันไม่เคลียร์
ครับ แล้วผมก็แบบเหมือนจับมือมันทำ
เหมือนเดิม ว่าแบบ โอเค วิธีที่ถูกต้องเป็นแบบนี้
เราจะต้องแก้ instruction ยังไง
ให้รอบถัดไปคุณทำถูก
อะไรอย่างนี้ครับ
อันนี้ผมก็เข้าใจซาบซึ้งเหมือนกัน
เพราะผมก็ มันจะมี 2 จุด
จุดแรกคือเรื่อง เรื่องไฟล์ที่เราเอาไปใส่ครับ
อย่างเช่นเรามี
ถ้าเราอยู่ใน เรามี user เราใช่ไหมครับ
แล้วเราก็เอา skill ไปใส่ใน .claude ใช่ไหม
ปัญหาของผมก็คือ เอ๊ะ ถ้าเอาไปใส่ตรงนั้น
อ้าว แล้วถ้าเกิดฉันรันบน cloud
มันก็ไม่มี skill พวกนั้นดิ
อันนี้ก็เป็นปัญหาหนึ่ง
ซึ่งผมก็แนะนำว่า ก็ลองเขียน project
ของผมมันจะมี project เล็กๆ ที่
ทำหน้าที่ distribute skill
ไปใน project ย่อยๆ ต่างๆ ของมันเอง
ซึ่งอันนั้นนะ เท่าที่ผมลองนะ โอเค
หมายถึงว่า ตอนนี้ผมเซฟอย่างหนึ่งคือ
ผมจะรันบน local
จะรันบน cloud อะไรอย่างนี้
อย่างน้อยคือมันมี set skill ที่มันเหมือนกัน
แต่มีอีกจุดหนึ่งก็คือ
บางทีมันไม่ใช้สกิลที่เราคิดว่ามันควรจะต้องใช้
ซึ่งตรงนี้ผมก็ยังไม่รู้เหมือนกันว่าจะทำยังไง
บางทีมันก็ใช้ บางทีไม่ใช้
อะไรนะ context lost หรือเปล่า
context lost หรือเปล่าครับ context ยาวหรือเปล่า
เอ่อ ไม่ ไม่เชิงครับพี่ไท คือ คือผมอ่ะ มีปัญหา
อย่างเช่น ถ้าต้องการ invoke สกิลหลายๆ สกิล
พร้อมกันเป็น chain อะไรอย่างเงี้ย
บาง...
ยังไม่ค่อย success
มันจะ บางทีมัน skip
เออ อะไรพวกนี้ก็ มีบ้าง
แต่ว่าหาวิธีแก้ไม่เจอเหมือนกัน
โอ้
ครับ
ที่ อันนี้ อันนี้ที่ผมเจอนะ
แต่ไม่รู้ว่าอย่างของพี่ไทมีไหม แบบว่า
เหมือนอยากจะให้มันรัน workflow
ไปเลย แล้วใน workflow มี
อยากให้มันรันสกิลนู่นนี่นั่นอีก อะไรอย่างเงี้ย
เออ
ยาก
ผมจะใช้ keyword นึงว่า
"make a to-do list to track your task
and do it to completion"
อืม
เพราะงั้นผมก็บอกว่า โอเค ผมต้องการ 1 2 3 4 5
อยากจะให้คุณทำ 1 2 3 4 5
ยัดใส่ to-do ของตัวเองไว้เลย
แล้วทำจนมันเสร็จหมด
อืม
อ่า อันนี้ไม่รู้มันจะช่วยไหมนะ
ครับ
แต่ถ้าเกิดมันหลงๆ ลืมๆ อ่ะ
ส่วนมากผมจะถามมันก่อน
why
เราทำอะไร เอ่อ ทำไมยูถึงทำแบบนี้
เราพูดตรงไหนไม่เคลียร์ เราทำอะไรผิด
อืม
โอเคครับ โอเค
อันนี้ตอบคำถามหรือเปล่าครับ ไม่แน่ใจ
เอิ่ม
ช่วย ช่วยได้ครับ ช่วยได้ เอ่อ บาง
บางจุดผมว่า to-do อ่ะ work
เอิ่ม สาเหตุที่มัน work
เพราะว่าเหมือนเดิมเลยครับ
ถ้าทุกคนกลับไปดู CC changelog ที่ผม
เคยบอกไป ในนั้นมันจะมีเครื่องมืออันนึง
ที่เขียนว่า to-do write
แปลว่าถ้าเราพิมพ์ to-do ให้ Claude อ่ะ มันจะ
ส่วนใหญ่ มันจะ invoke เครื่องมือ to-do write
แล้วก็เขียนเป็น checkbox ให้เราเสมอ
อันนี้คือข้อดีของการที่เราเข้าไปอ่าน changelog ของมัน
เออ ช่วย ช่วยได้เยอะเหมือนกัน
เอิ่ม
โอเค อันนี้ตัวอย่างเทสละกัน
อันเนี้ย ผม
เวลาผมขอให้ Claude เขียนเทสให้
ส่วนมากมันเขียนเทสแบบนี้ครับ
ซึ่งเทสมันถูกนะ แต่ผมรู้สึกว่ามันอ่านยากมากเลย
อันนี้คือเป็น static site generator ตัวนึงละกันครับ
ที่จะเอาแบบ project TypeScript เข้าไป
แล้ว generate เป็นแบบ API documentation ให้
เอ่อ หน้าตาเว็บ
จะประมาณนี้
มันจะได้หน้าตาเว็บประมาณนี้
ก็คือด้านซ้ายก็จะมี class มีอะไรต่างๆ
แล้วก็จะมีพวก แต่ละอันมันก็จะโชว์ว่า
แบบมี method อะไรบ้าง มีอะไรแบบนี้ครับ
มี constructor มีอะไรพวกนี้
ซึ่งอันนี้ผมอยากจะทำแล้วให้มัน maintain ได้ใช่ไหมครับ
ผมก็เลยแบบ "โอเค ยูเขียน test ให้ด้วย"
แล้วนี่คือ test ที่มันให้มาคือแบบ โอเค
ก็หา file page ทั้งหมด
แล้วก็ find เฉพาะอันที่ URL ตรง
แล้วก็ดูว่ามี section อะไร แล้วก็แบบ search
มีการแบบ see if extract section block คือแบบ
นี่มัน code test จริงๆ เหรอ อะไรแบบนี้
ซึ่งผมก็บอกว่า เฮ้ย code test ยูไม่สวยเลย
ขอ test หน้าตาแบบนี้ได้ไหม
อันนี้คือผมเขียนแบบนี้
ผมบอกว่า เฮ้ย test ที่คุณเขียนมาไม่สวยเลย
ผมอยากได้ test หน้าตาแบบนี้ คือแบบ
ผมก็ต้องพยายามอ่านน่ะ ว่ามันพยายามสื่ออะไร
แล้วก็กลั่นให้กลายเป็น syntax JavaScript
ที่สื่อความหมายได้ตรงมากขึ้น
ผมก็บอกว่า เออ ขอ test หน้าตาแบบนี้ได้ไหม
Claude มันก็แบบ "อุ๊ย อ๋อ"
"ยูอยากได้ method tester ที่ดูแลทุกอย่างให้"
"แล้วเราเขียน test แบบ high level ได้ เดี๋ยวทำมาให้"
ซึ่งหลังจากนั้นก็ หลังจากนั้นมา test มันก็จะสวยขึ้นครับ
แต่ว่าเราต้องเริ่มจากการเอ๊ะ
และไม่พอใจกับ test หน้าตานี้ก่อน
โอเค
อะ
อันนี้น่าจะต้องประสบการณ์แหละ
ไอ้เอ๊ะเนี่ย โอเค แต่ว่าดีเลยครับ
ก็เป็นเป็นตัวอย่างอันนึงที่ดี
มีคำถามอะไรเพิ่มเติมอีกไหมครับ
ครับ
Claude MD
อ๋อ อันนี้
เรื่อง Claude MD
ผมพูดอะไรได้ไม่ค่อยเยอะละกัน เพราะว่าอะไร
เพราะว่าเค้าเถียงกันไม่หยุดอะ
บางคนเค้าก็บอกว่า โอเค สร้าง Claude MD
ใส่ rule ใช่ไหม แต่เมื่อก่อนผมก็ลองแบบนั้น
ก็ที่ Eventpop นี่แหละ เพราะ project มันใหญ่มาก
มันก็เลยสอน Claude ว่า เฮ้ย เวลา u ทำอะไร
แล้ว u เผลอทำผิด เวลา I break
นั่นคือโอกาสเรียนรู้ของคุณ
คุณต้องเขียนใส่ Claude MD
ผมทำแบบนั้นไปเรื่อยๆ สักพักนึง
จน Claude มันเริ่มด่า
เฮ้ย ไฟล์ Claude MD คุณ 50,000 ตัวอักษรแล้วนะ
ทำสั้นๆ หน่อยไหม อะไรแบบนี้
ตอนนี้ก็ต้อง refactor
อันนี้เป็นยุคที่ผมให้ Claude เขียนเรียนรู้ด้วยตัวเอง
ต่อมาก็จะมีวิดีโอนึงที่คุณ TO บอกว่า
เฮ้ย ลบ Claude MD ทิ้งไปเลย เคยเห็นใช่ไหม
เค้าบอกว่ายิ่ง Claude MD มันยาว
โมเดลยิ่งสับสน เพราะ context มัน lost
เค้าก็บอกว่า ว่างๆ ก็ลองเอา Claude MD ออก
แล้วลองเทียบดูว่า agent มันยัง work อยู่รึเปล่า
เพราะปัญหาคือ ยิ่ง agent มันเก่งขึ้นเรื่อยๆ
ความจำเป็นของ Claude MD มันน้อยลง ครับ
แต่วิธีนึงที่ผมรู้สึกว่า work ก็คือ
ผมพยายาม fix format ของ Claude MD ไว้ว่า
ให้เพิ่มทีละ bullet point
และ bullet point ขอจบในบรรทัดเดียวพอ ครับ
แล้วทีนี้ถ้าจะเอาของจากอีก project นึงมา
ผมคิดว่าลากไฟล์ Claude MD ของอีก project นึงมาใส่
แล้วบอกว่าช่วยเอาของที่เป็น proprietary ออกได้ไหม
อาจจะช่วย เพราะผมก็ใช้เทคนิคนี้เหมือนกัน
ก็คือไปเรียนรู้ pattern จาก project นั้น
แต่เอามาเขียนเป็น Claude MD สำหรับ project นี้
แล้วทำให้มัน generic
แล้วบางทีผมก็มีกริลซ้ำด้วยนะ
เพราะบางทีผมบอกแบบนี้
มันไม่รู้ว่าส่วนไหนจะเอา ส่วนไหนจะไม่เอา
ก็กริลเพิ่ม ครับ
เข้าใจ ผมว่าก็ยากจริง
หมายถึงว่าเราไม่รู้ว่าเราลบอันนี้แล้ว
มันจะ effect อะไรยังไง
เพราะฉะนั้นก็เข้าใจ ยากจริง
อันนี้ personal สุดๆ เลย ผมว่า โอเค
พอดีเมื่อกี้เห็นที่เปิดโค้ดให้ดูแล้วแบบ
มันเริ่ม gen โค้ดที่มันแบบซ้ำๆ ซ้ำๆ ซ้ำๆ กันหลายรอบแล้ว
ครับ
ไอ้ตอนเจอปัญหาเนี้ยครับ แบบแก้ยังไงล่ะครับ
แล้วก็มีวิธี prevent ไม่ให้มันเกิดขึ้นอีกรอบยังไง
อาจจะเล่า context ผมนิดนึงคือ
เวลาเราเข้าไปใน codebase ที่เราไม่เคยแตะนะ
มันจะมี pattern ที่เรารู้สึกว่า
เออ มันไม่ถูกต้องแล้ว และเรารู้สึกว่าเออ
ถ้าเราเขียนเอง เราจะไม่เขียนแบบนี้
คำถามผมคือ
เราจะสั่ง Cursor ยังไงล่ะครับให้มันแบบ
ได้ลายมือคล้ายๆ ตัวเราที่สุด
หรือสิ่งที่เราคิดว่าเออ แบบนี้มันน่าจะถูก
สิ่งที่จะช่วยเยอะที่สุดคือ
ให้ codebase เรามีลายมือที่เราอยากได้เยอะอยู่แล้ว
เพราะว่า เมื่อก่อนเนี้ย มันจะมี
เคยได้ยินคำว่า transitional architecture ใช่ไหม
ถ้าสาย Thoughtworks น่าจะ
น่าจะได้ยินว่าแบบ อ้อ เรามี codebase แบบนึง
แล้วเราค่อยๆ migrate ไปอีกแบบ
ปัญหาคือ พอโมเดลมันเห็น 2 แบบ
มันไม่ได้รู้ว่าเรากำลัง migrate อยู่
มันก็เลยเลือกแบบใดแบบหนึ่งมา
ฉะนั้นเขาบอกว่า
เมื่อก่อนเนี้ย transitional architecture มันเป็นสิ่งที่แบบ
standard เค้าทำกัน
แค่ต้องสื่อสารให้ทุกคนเข้าใจอะไรอย่างงี้
แต่ปัจจุบันคือ AI มันแค่ลอก pattern เรา
ฉะนั้นเราแค่ต้องทำให้ codebase ของเรา
ซึ่งเป็น pattern ที่มันลอก มันอยู่ในสภาพที่ดี
ครับ
ถามว่า prevent ยังไง ผมก็
คำตอบที่ดีที่สุดของผมก็คือ
พยายามทำให้โค้ดมันดี
ตรงนั้น แล้วก็แก้เยอะๆ
ถ้าเห็น pattern ตรงไหนที่มันไม่ดี
เราแก้ตรงนี้ แล้วถามว่า
มีจุดไหนอีกไหมที่มันยังเป็น pattern ที่เราไม่ชอบอยู่
แล้วก็แก้ให้หมดเลย
ครับ
พอโค้ดเราเหลือแต่ pattern ที่เราชอบ
มันก็จะ dup pattern นั้นไปใช้เรื่อยๆ
อันนี้ผมจะมีอีกมุมนึงเหมือนกัน
มุมของ
reviewer
สมมติว่าเราเป็นคนเปิด PR มาใช่ไหม
แล้วเป็นมุมของ reviewer
ต้องเข้าใจว่าในสถานการณ์จริง
มันไม่ใช่ตลอดเวลาที่เราจะต้อง improve โค้ด
มันจะมีมุมนี้ด้วยที่
ถ้าผมเป็น reviewer แล้วแบบ
เดี๋ยวนะ title มึงบอกว่า
แก้บั๊กนิดๆ หน่อยๆ แต่ทำไม change เป็นพันเลยวะ อย่างเงี้ย
ถ้าผมเป็น reviewer คือ
ไป
เปลี่ยน ไปรีวิวอย่างอื่น
มันจะมีตรงนี้เหมือนกันที่อาจจะต้องแบบ
มันไม่ใช่แค่เรื่องของการโค้ด
มันเป็นเรื่องของการสื่อสารด้วย
ที่อันนี้ผมก็
มีใครเคยดู Prime
อะไรนะ ชื่ออะไรนะ Primeagen
Primeagen เหรอครับ
เออนั่นแหละ เค้ามีพูดถึงเรื่องนี้ทีนึงเหมือนกันว่าแบบ
เกี่ยวกับโค้ดใน Netflix ที่แบบ
เปิดมาแล้วก็แบบ
ใครมันจะมารีวิวอะไรอย่างเงี้ย
ก็เป็นเรื่อง
ผมว่าเป็นเรื่อง global เลย
ไม่ใช่แค่แบบบางทีม แต่ว่า
ก็ต้องสื่อสารด้วย
คือบางทีมันอาจจะแบบ
เฮ้ย งั้น split PR
PR นี้กู fix ก่อน
fix บั๊ก ใส่ test เข้าไปตาม pattern เดิม
ไม่สวยมาก ยอมไปก่อน ใช่ไหม
แล้วอาจจะต้องแบบ
ของผมมันจะเป็นเปิดไอ้
อะไรวะ
เหมือนเปิด proposal ขึ้นมา
เพราะว่าของผม codebase มันค่อนข้างจะ
ใหญ่แล้วคนมันก็เยอะอะไรอย่างเงี้ย
เราต้องเปิดว่าจะ improve ตรงนี้
นู่นนี่นั่น
แต่สุดท้ายก็ไม่เคยสำเร็จ
เพราะว่าสุดท้ายมันจะไปติดที่แบบ
เดี๋ยวมึงจะ improve ทำไมวะ
performance มันขึ้นมานิดเดียวอะไรประมาณเนี้ย
แต่ว่าก็
เป็นสิ่งที่ human
มนุษย์มันจะต้องเจอเนาะ ถ้าเป็น agent มันคงทำไปแล้ว
อันนึงที่ผมรู้สึกว่าช่วยได้พอสมควรด้วยก็คือ grill-with-docs
คือ
แนะนำให้ลองไปอ่าน prompt ของมันดูเพราะว่า prompt มันไม่ได้ยาวมาก
แต่หลักๆ grill-with-docs เนี่ย สิ่งที่มันทำคือ
มัน /grill-me แต่ว่าเวลามัน /grill-me ไปอ่ะ
มันจะเขียนไฟล์ context เพิ่มเข้าไปด้วย เช่น
มันจะบอกว่า
คือตัว grill-with-docs เนี่ย มันจะพยายามอ่าน context
แล้วมันจะพยายามสร้าง glossary
แล้วถ้าเราใช้คำไหนที่ไม่ตรงกับ glossary มันจะมาติงเราเลย
เฮ้ย คุณใช้คำไม่ตรง glossary นะ
คุณหมายถึงอันนี้หรือเปล่า เพื่อให้เราเข้าใจตรงกัน
คือแบบมันจะเป็น /grill-me ขั้นเลเวลกว่า
แล้วถ้าเราบอกว่า อ้อ ใช่ๆๆ
แล้วเราอธิบายเพิ่มเติม
อุ้ย
คุณเพิ่งอธิบายเพิ่มเติมแต่อันนี้มันยังไม่ได้
record ไว้ใน context ของ project มันแก้เลย อะไรประมาณเนี้ยฮะ
ซึ่ง
แล้วพอเรา grill เสร็จ มันบอก
โอ้
ที่เรา grill มานี่มันดูแบบ
เป็นอะไรที่อาจจะ long term นะ
เขียน ADR มั้ย รู้จักมั้ย ADR
Architecture Decision Record
ก็เขียน ADR มันจะบอกเลยว่า โอเค นี่คือ
pattern โค้ดที่ นี่คือ architecture decision ที่เรากำลัง make
อย่างเช่น เดี๋ยวหาก่อน
ขอหาแป๊บนึงนะฮะ
อย่างเช่น Architecture Decision Record เนี่ย
มันจะเป็นเอกสารแบบ แบบนี้
ขอหาแป๊บนึง
เนี่ย ยิ่งเราทำโปรเจกต์ไปเรื่อยๆ เนี่ย
เราจะ make decision ที่เกี่ยวกับ architecture
เยอะขึ้นเรื่อยๆ
ซึ่ง ADR เนี่ย
มันก็จะ record decision ไว้
ที่เราบอกว่ามันเป็น record เพราะว่า
มันทำความเข้าใจตรงกันว่า
ข้อมูลนี้อาจจะไม่ up to date
แค่มันแค่ record ไว้ว่า ณ วันนี้
เราตัดสินใจเกี่ยวกับ architecture เรื่องนี้
เช่น waveform preview อะไรแบบเนี้ย
มันก็จะบอกเลยว่านี่
ทำไมเราถึงต้องมา make decision
และ decision ที่เรา make มีอะไรบ้าง
มี alternative ไหนที่เราเคย consider ไปแล้วบ้าง
แล้วไม่เอา ไม่เอาเพราะอะไร อะไรแบบเนี้ยฮะ
มันก็จะ record พวกนี้ไว้ให้
มันอาจจะยาวหน่อยแต่ก็คิดว่า
เวลา implement
ผมจะบอกว่า เออ ไปดู ADR ซะ
อันนี้ก็ช่วยลด
ช่วยลด ความหลอนของมันได้
ครับ
โอเค
อันนี้ผมก็เห็นด้วย มันเคยมีเคสที่แบบ
คือถ้ามันมีอันนี้
อย่างน้อยถ้าในอนาคตเรา implement
อะไรสักอย่างนึงแล้วเรารู้สึกว่า
ทำไม AI มันถึง suggest อย่างนี้มา
มันจะหา log เจอว่าแบบ
ตอนนั้นเราเคย discuss อะไรประมาณนี้ไว้
ครับ
อันนี้ก็
มี ผมก็คิดว่า
แต่ว่า โอเค มันก็อาจจะมี trade-off ด้วย
เรื่องของการ maintain
แต่ว่า โดย
ถ้าฟังแล้วก็คือเหมือนเป็น
record ของ history ก็โอเค ไม่ต้อง
ADR ไม่ได้เอาไว้ maintain แล้วกัน
ถ้าของที่ต้อง maintain ก็จะเป็นพวก class.md
พวกอะไรต่างๆ
ตอนนี้ผมก็มีปัญหาเรื่องการ maintain
skill, maintain documentation เหมือนกัน
ก็ยังหา
ยังหาท่าที่ลงตัวไม่ได้
แล้วจริงๆ ผมชอบของ ADR เพราะว่า
มันอยู่บน Tech Radar
มาตั้งแต่ปี 2016 แล้ว
มันอยู่มา 11 ปีแล้วฮะ
แปลว่า
เราคุยกับ Claude
เราบอกว่า สร้าง ADR ให้หน่อย
3 ตัวอักษรเนี้ย มันรู้เลย ADR คืออะไร
หน้าตา format เป็นยังไง
เพราะว่ามันเป็น practice ที่
practice ที่ Thoughtworks บอกให้ adopt
ไปประมาณ 9 ปีแล้ว
โอเค
ครับ
แค่รู้สึกว่าพอมาช่วง wipe code
พวก software engineering knowledge
ยุคนั้นมันแบบ เหมือนหายไป
แล้วเพิ่งมา rediscover กันช่วงนี้
อืม
โอเค
มีคำถาม
อีกมั้ยครับ
ถ้ามีก็
1 คำถาม
ครับ
เข้าใจว่า...
ดูครับ ดูเยอะด้วย
low level มากขึ้น
ผมคิดว่า
ผมคิดว่า สุดท้ายอ่ะ
มนุษย์ยังเป็นคนที่ต้องรับผิดชอบ
สิ่งที่เราสร้าง ไม่ว่าจะให้ AI สร้าง
ฉะนั้น
ผมก็คิด ผมก็มองว่า อยู่ที่
เรียกว่าอะไรอ่ะ สำนึกของแต่ละคนละกัน
ผมรู้สึกว่า ผมไม่กล้าละกัน
ไม่กล้า push code
ที่ผมไม่เข้าใจ
ผมมองว่า
เรียกว่าอะไรอ่ะ
AI อ่ะ เราใช้
ผมมองว่าใช้ได้ แต่ใช้แล้วเรา
รู้เยอะกว่ามันมั้ย
ถ้าตรงไหนผมไม่รู้ ผมจะถามมันเลย why
อย่างแบบ
มีอยู่รอบนึง ผมเคยแบบ
รับงาน WordPress มานิดนึง
แล้ว WordPress plugin กับ theme ที่ผมทำอยู่
มันตีกัน
แล้วผมไม่รู้ว่าแบบ มันเกิดอะไรขึ้น
แล้วแบบ พอให้ AI มันช่วยแก้
ปรากฏว่า มันหลงทาง มันบอกว่า
เฮ้ย อ๋อ ตรงนี้มันตีกันแบบนี้
ใส่ code นี้เข้าไป ปรากฏว่าไม่ได้
มันก็บอก อ๋อ ที่มันไม่ได้เพราะอย่างนี้
เอา code นี้ไปใส่ ไม่ได้
ผมลองแบบนี้อยู่ 4-5 รอบ
ปรากฏว่า เออ มันชัดแล้วว่าเราไม่รู้
เขาก็ไม่รู้เหมือนกันว่ะ
ผมก็เลยแบบ download
git clone source code ของ WordPress
แล้วก็ไป download plugin จาก hosting อ่ะ
แล้วก็ นี่ เอา source code ไปดู
แล้วก็ลองไป figure out
ลองขุด code ดูหน่อย
ปรากฏว่า มันขุดมาเสร็จ มันบอกว่า
เฮ้ย วิธีแก้ ง่ายนิดเดียว ใส่ 3 บรรทัดนี้
เอาไปใส่ปรากฏว่า เฮ้ย
ที่มันตีกันมันหายวับเลยอ่ะ
แบบที่มันตีกันมันหายเลย
ผมก็แบบ amazing
ยูทำได้ยังไงอ่ะ
คือแบบ หลายๆ คนมันจะ amazing แล้วก็จบ
แก้ได้ จบ ไม่สนละ
แต่แบบ เฮ้ย ยูทำได้ยังไงอ่ะ
ช่วย brief หน่อย มันก็บอกเลย
อ๋อ WordPress เนี่ย มันมี plugin system
เวลามันทำ JavaScript module มันมี 2 โหมด
โหมดเก่ากับโหมดใหม่
ส่วน plugin ตัวนี้ มันทำแบบนี้แบบนี้แบบนี้
แล้วมันก็แบบ สาธยายมาให้ดู
จนเรารู้ว่าแบบ WordPress มันมี
จุดลึกๆ ตรงเนี้ย
ที่มันมาตีกับจุดลึกๆ ตรงนี้ของ plugin
ก็คือเหมือนเรียน เรียนไปพร้อมมัน
ใช่ครับ ก็เรียนรู้ไปพร้อมมัน
ล่าสุดก็
ล่าสุดก็มีอีกปัญหานึง คือ
มี test อันนี้ของที่ Eventpop นะ
มี test end-to-end อันนึง
ที่รันในเครื่องผ่าน แต่รันบน CI มันพัง
ผมก็บอกว่า เออ test ตรงเนี้ย
บน CI มันพัง
แต่บอกไปด้วยนะว่ามันพังท่าไหน
ว่าแบบ นี่ พอกด back มาแล้ว
กล่องตรงเนี้ย มัน enable
แต่ไม่ได้เช็ก จริงๆ มันควรจะเช็ก
ปรากฏว่า Claude หายไป 40 นาทีเลย
แล้วก็กลับมา
เฮ้ย เจอแล้ว
มาจาก
มาจาก BF cache คือ back-forward cache
ของ browser
ถ้ารัน Playwright ใน head mode
มันจะมี BF cache
แต่ถ้ารันใน headless มันจะไม่มี
วิธีแก้คือ ต้องใส่ header ตรงนี้เข้าไป
ในไฟล์ HTML อะไรแบบนี้
รู้ได้ไงเนี่ย อะไรแบบนี้
แบบใครมันจะไปรู้วะ อะไรแบบนี้
แต่ว่า เออ ผมก็แบบ appreciate มาก
ว่าแบบมันทำให้เราเรียนรู้อะไรได้เยอะ
ผมเลยรู้สึกว่า
ถ้าใช้ AI แล้วเราเรียนรู้ได้เยอะขึ้น
ไม่น่ามีอะไรห่วง
แต่ถ้าใช้ AI แล้วแบบ
กลายเป็นว่าเรารู้น้อยลง อันนี้
แอบน่าห่วง
อืม
ครับ
โอเค
ถูกต้องครับ ถ้า เพราะถ้าเราไม่เข้าใจมัน
เราจะแก้
รู้สึกว่ามันจะยากมาก
ที่เราจะแก้ให้มันตรงใจเราอ่ะ
อีกเรื่องนึงก็คือ AI
หลายๆ คนจะเห็นว่า
ถ้าเราบอกให้มัน refactor
มันก็ refactor ได้ใช่ไหม
แต่ทำไม code มันแบบ slop มันเยอะขึ้น
ฉะนั้น AI เนี่ย มัน
มันจะเพิ่ม technical debt มันก็ทำได้
มันจะลด technical debt มันก็ทำได้
แถมทำเก่งกว่าเราด้วย
เราแค่ต้องเลือกใช้มันมาลด technical debt เรื่อยๆ ครับ
ซึ่งผมก็ไม่รู้
ว่าแบบทำไม AI มันไม่เลือกที่จะลด
technical debt เอง
เออ
ผมว่าอันเนี้ยมันมันอยู่ที่
position ของคนที่จะไปอยู่แต่ละ role ด้วยครับ
ยกตัวอย่างเช่น ถ้าคุณต้องเป็น
คนที่ต้องเหมือนเป็น เป็น
เรียกว่าอะไร สมมุติแอปเนี่ยคือหน้าตาของคุณ
คุณจะ คุณกล้าปล่อยให้ AI มันไหล
แล้ว merge เองหรือเปล่า
กับอีกคนนึงที่แบบเป็น junior เข้ามา
ฉันต้องการทำให้เห็นว่า
ฉันสามารถ merge code ได้เยอะขนาดไหน
มัน มันคนละ
เรียกว่าคนละ คนละมุม
เพราะฉะนั้น ผมเข้าใจมุมมิทาย
เพราะว่าผมก็มีบาง product ที่ต้องดูแลเหมือนกัน
เพราะฉะนั้นก็ยังไม่กล้าที่จะแบบ
อยากมั้ยอ่ะ อยากอยู่แล้วล่ะ
แต่ไม่กล้า
เพราะว่าถ้าเกิดว่าเราเร็วขึ้น 10 เท่า
แล้วมันมีปัญหาเพิ่มขึ้นแบบ
2 เท่า ไม่เอา
ขอ ขอ stable ที่คงที่ดีกว่า
อะไรประมาณนี้ มันมันอยู่ที่ role ที่เราไปอยู่ด้วย
แต่ถ้าเป็น side project จัดเต็ม
ครับ
มี มีอีกเดโมนึง
ไม่แน่ใจว่าในนี้ใครใช้ Claude Code
ในเรื่องที่ไม่เกี่ยวกับ code เยอะมั้ย
ทำอะไรกันครับ
เขียน แบบเขียน blog เขียนอะไรแบบนี้
อ๋อ ครับ
ของผมเนี่ย บางทีผมใช้ Claude Code ปรึกษาชีวิต
ถามว่าทำไมไม่ไปใช้ Claude.ai
เพราะบางเรื่องมัน sensitive
แล้วเวลาเราใช้ Claude Cloud อ่ะ
conversation เราอยู่บน cloud
แต่ถ้าใช้ Claude Code
conversation เราอยู่ในเครื่อง เรา purge ทิ้งได้
ตัวอย่างเช่น เรื่อง
เรื่องเกี่ยวกับเรื่องการบริหารเงินละกัน
สมมุติว่า บางทีผมรู้สึกว่าเราจ่าย
Claude เดือนละ 700 ใช่ไหม
ก็ถามว่าแบบ "เออ คุณช่วยสัมภาษณ์ผมหน่อย"
ก็ grill มีอ่ะ
ว่าเรามีสินทรัพย์ มีอะไรตรงไหนบ้าง
แล้วเราควรจะทำยังไง
ให้มัน cover ค่า subscription Claude ได้
ผมจะได้ใช้ Claude ฟรี
มันก็ถามใหญ่เลย "นี่คุณมีบ้านไหม
คุณมีนู่นไหม คุณมีนี่ไหม
คุณลงทุนอะไรหรือยัง
คุณมีประกันไหม คุณมีอะไรแบบนี้"
ถามใหญ่เลย เสร็จแล้วมันก็แบบ "อ้อ นี่
คุณย้ายอันนี้ไปไว้ตรงนี้
แล้วดอกเบี้ยที่ได้ มันจะเยอะขึ้น
ย้ายตรงนี้ไปไว้ตรงนี้
มันจะได้ลดหย่อนภาษี" อะไรแบบนี้ฮะ
พอทำไปทำมา ก็โอเค ก็ cover ได้
อันนี้ก็เป็นท่านึงที่ใช้ Claude Code
เป็น ใช้หาเงิน เหมือนได้รายได้เพิ่ม
ประมาณนั้น เรียกว่าอะไรอ่ะ
เราทำเงินรั่วน้อยลงละกัน
เพราะบางคนเขาจะบอกว่าเก็บเงินไว้ในธนาคาร
เงินมันก็รั่วไปเรื่อยๆ
ครับ
ก็หาวิธีอุดรูรั่ว อันนี้ก็เป็น use case นึงที่แบบ
ใช้ Claude Code แล้วรู้สึกว่ามันก็แนะนำได้ดี
ครับ
แล้วก็ตอนนี้ ผมใช้ Claude
ทำ agent ส่วนตัวเหมือนกัน
เมื่อก่อนแบบใช้ LINE bot
ใช้ไรพวกนี้ใช่ไหม
ตอนนี้ผมใช้ Claude Code
on the cloud
เพราะมัน push notification ได้ใช่ไหมครับ
ด้วยครับ แล้วก็เราสามารถให้มันเขียน script ให้
ครับ
เมื่อก่อนคือผมเริ่มมาอินเรื่องพวกนี้
ตั้งแต่ Open Interpreter มันดังใช่ไหม
ก็แบบ "เออ แต่ถ้าเราใช้ Claude ธรรมดาละ ทำได้ไหม"
อันนี้เดี๋ยว demo ให้ดู อันนี้คือ
อันนี้คือเป็น เดี๋ยวนะ ขอหาก่อน personal
ถูกไหม โอเค อ่ะ อันนี้ครับ ก็คือผมมี
อันนี้มันเหมือนเป็น spreadsheet
คิดซะว่า Google Sheet มันก็คือ Grist นี่แหละ
ทีนี้ผมมีการ list ว่า
ผม setup project นี้ไว้
แล้วก็ใส่ Claude MD ว่า ถ้าผม
เขียนใส่จำนวนเงิน ให้มัน save ใส่ไฟล์ JSON ไว้
แล้วถ้ากด confirm
ให้มัน import เข้า Grist อย่างเช่น วันนี้ผม
นั่ง MoveMe มา
ผมก็ เดี๋ยวขอเช็กราคาก่อน
history MoveMe to MRT 53 บาท
ก็ผมก็พิมพ์ 53 MoveMe to MRT
มันก็จะ launch อันนี้
ซึ่งจริงๆ ผม deploy Open Interpreter ก็ได้
แต่ว่าพอใช้ Claude Code on the cloud อ่ะ
ผมไม่ต้องดูแล infrastructure เอง
ก็จะสะดวกครับ
ตัว Open Interpreter มันต้องเป็น Anthropic API
ใช่ครับ
แต่อันนี้คือพี่ใช้ subscription
อันนี้มันก็จะบันทึกให้ว่า
มันก็จะใส่ pending ไว้ว่า
"นี่ วันนี้ใช้ไป 53 บาท"
มันรู้ว่า MoveMe เป็น transportation
อันนี้เราไม่ต้องสอนมันเลย
มันก็แบบ "โอเค note ไว้ให้"
อันนี้เดี๋ยวลอง test ดู
ก็คือจริงๆ ผมทำในมือถือก็ได้
เดี๋ยวผมลอง camera ดู
เปเปอร์หรือเปล่า อุ้ย ไม่ใช่
ฟีเจอร์ไม่ถึง ฟีเจอร์ไม่ถึง
อันนี้ อันนี้แบบ simple simple
แต่อันนี้ผมก็อัปโหลดใบเสร็จ
ใบเสร็จ Mister Shake ไป ครับ
มันก็เนี่ย อ่านรูป
เป๊ะ ขนลุกเลย
อยู่ไหนเนี่ย
อ้อ Mister Shake ที่เซ็นทรัลพระราม 9
70 บาท มี brown sugar jelly
โอเค คอนเฟิร์มจ้า
อ่ะ พอคอนเฟิร์ม
เออ เดี๋ยวตรงนี้มันก็จะมาโผล่ ครับ
ตึ้ก เนี่ย อันนี้ก็จะเห็นว่า คำสั่งผมก็
บอกให้มันเขียน CLI ไว้
ส่งข้อมูลเข้า Grist ด้วยตัวเอง อะไรแบบนี้ครับ
นี่ มาและ MoveMe to MRT
แล้วก็ Mister Shake milk tea วงเล็บให้
เพราะฉะนั้น ก็คือ Claude Code
ผมรู้สึกว่าแบบ เออ ไม่ได้ใช้แค่ code
อืม ครับ
ครับ
โอเค ครับ
อ่ะ โอเคครับ
มีคำถามไหม
ครับ
ครับผม
ใช่ครับ ผมเปิด repo
ที่จะเก็บพวก script CLI ต่างๆ
แล้วก็เก็บ claude.md
ที่บอกว่าถ้าผมพิมพ์แบบนี้ ให้ยูเรียกใช้ CLI นี้
อะไรอย่างนี้ครับ
แล้วเวลาผมอยากจะเพิ่มฟีเจอร์
ผมก็ "เนี่ย ยูสร้าง ยูสร้างฟีเจอร์ให้หน่อย"
มันก็แก้ไข code CLI
มันรู้สึกคล้ายๆ มี Open Claude ส่วนตัว
แต่ไม่ต้องดูแลเอง ครับ
Claude มี manage infrastructure ให้ครับ
Claude Code on the cloud อะ มันจะ
มันจะมี มันจะเหมือนมี VM ให้
ทุกครั้งที่เรา create session ใหม่
มันเหมือนจะเป็น VM ใหม่เลย ครับ
session นี้ คือพอ Claude มันทำงานเสร็จ เนี่ย
มันจะ pause VM นั้นทิ้งไว้ ค้างไว้
แล้วพอเราคุยกับมัน มันก็จะเอา VM มา restore
ฉะนั้นก็จะเห็นว่า
ตอนที่ผมคุยครั้งแรก เนี่ย
ผมต้องรอประมาณครึ่งนาที
แต่พอผมคุยอัปโหลดอะไรต่อ หลังจากนั้น เร็วละ
ครับ
ก็เลยเข้ามาเป็นแชต คือยังไงนะคะ
แชตเดิม ใช่ไหม แชตเดิม
อ้อ ใช่ครับ เป็นแชตเดิมครับ
ผมก็ reuse แชตเดิมมาเรื่อยๆ
อืม
บางทีก็เยอะหน่อย
ไม่ได้ ไม่ได้แบบ record ทุกแบบ ตลอดเวลา
บางทีก็แบบมามาเก็บทีหลัง
แต่แบบ ก็ค่อยๆ คุยว่าแบบ
เออ workflow เราจะเป็นยังไง
ครับ
ผมเลยชอบตรงที่ว่า พอเรามี agent แบบนี้ อะ
เวลามันทำอะไรขัดใจเรา เราก็บอก
"เออ ต่อไปนี้ยูทำแบบนี้ได้ไหม"
อ่า
ก็ ทางนั้นก็ประมาณนี้ค่ะ ขอบคุณพี่ไทน์มากๆ เลยค่ะ